# Article 1074

Bénéficient d'un abattement de cotisation :

a) Les exploitants n'employant pas de main-d'oeuvre familiale ou salariée et dont l'âge moyen des conjoints est de soixante-
cinq ans, cet âge étant ramené à soixante ans pour les personnes seules ;

b) Les exploitants agricoles n'exerçant qu'une activité réduite en raison d'une invalidité durant depuis plus de six mois et
entraînant une incapacité de travail d'au moins 66 p. 100 ;

c) Les exploitants agricoles ayant élevé au moins quatre enfants jusqu'à l'âge de quatorze ans, à condition qu'ils n'aient
pas bénéficié, pendant au moins cinq ans, des prestations familiales.

L'ensemble de ces abattements porte sur la partie des cotisations correspondant à 1180 F de revenu cadastral.

Un abattement de 1180 F sur le revenu cadastral est accordé aux chefs de famille ayant élevé au moins cinq enfants jusqu'à
l'âge de quatorze ans.

Au-delà du cinquième enfant et par enfant élevé jusqu'à l'âge de quatorze ans, est accordé un supplément d'abattement de 236
F sur le revenu cadastral.

Le bénéfice de ces abattements est étendu aux artisans ruraux qui ont élevé cinq enfants et plus dans les conditions fixées
par arrêté du ministre de l'agriculture après avis de la commission supérieure des prestations familiales agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-29 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-541 1981-05-12 art. 1 JORF 15 mai 1981 en vigueur le 1er janvier 1981

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°84-575 du 9 juillet 1984 - art. 27 () JORF 10 juillet 1984
