# Article 994

L'exécution d'heures supplémentaires ne peut avoir pour effet de porter à plus de quarante-six heures la durée moyenne
hebdomadaire de travail calculée sur une période quelconque de douze semaines consécutives, et à plus de quarante-huit heures
la durée de travail au cours d'une même semaine.

A titre exceptionnel, pour certains types d'activités, dans certaines régions ou dans certaines entreprises, des dérogations
applicables à des périodes déterminées peuvent être apportées à la limite de quarante-six heures fixée ci-dessus.

En outre, en cas de circonstances exceptionnelles, notamment de travaux dont l'exécution ne peut être différée, certaines
entreprises peuvent être autorisées à dépasser, pendant une période limitée, le plafond de quarante-huit heures fixé au
premier alinéa du présent article, sans toutefois que ce dépassement puisse avoir pour effet de porter la durée du travail à
plus de soixante heures par semaine. Si les circonstances motivant les demandes de dérogation affectent au même moment des
entreprises d'un même secteur, l'autorisation accordée peut concerner l'ensemble de ces entreprises.

Le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel donnent leur avis sur ces dérogations. Cet avis est transmis à
l'inspecteur des lois sociales en agriculture.

Toutefois, pour les entreprises et exploitations agricoles occupant des salariés définis aux 1°, 2°, 3°, 5°, 6° 9° et 10° de
l'article 1144, ainsi que les établissements figurant au 7° du même article qui ont une activité de production agricole, la
limite de quarante-six heures est calculée sur une période de douze mois consécutifs ; dans les mêmes entreprises, et
exploitations et établissements, le plafond de soixante heures mentionné au troisième alinéa du présent article peut être
dépassé à la condition que le nombre d'heures supplémentaires effectuées au-delà de ce plafond n'excède pas soixante heures
au cours d'une période de douze mois consécutifs.

Un décret en Conseil d'Etat, pris après consultation de la section agricole spécialisée de la commission supérieure des
conventions collectives, fixe l'ensemble des mesures nécessaires à l'application des dispositions des deuxième et troisième
alinéas ci-dessus.

**Nota:**

Nota : Décret 91-830 du 27 août 1991 art. 1 : toute infraction aux dispositions du présent article du code rural et à celles
des décrets pris pour l'application du présent article, est punie de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la
4e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-401 1948-03-10 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°71-1049 1971-12-24 art. 3 JORF 28 décembre 1971
	  - Loi n°74-1116 1974-12-27 art. 1 JORF 28 décembre 1974
	  - Loi n°75-1253 1975-12-27 art. 3 JORF 30 décembre 1975
	  - Ordonnance 82-109 1982-01-30 art. 7 JORF 31 janvier 1982 en vigueur le 1er février 1982

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L713-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural 1144
