# Article 1143-2

Les caisses de mutualité sociale agricole sont chargées du recouvrement des cotisations et, éventuellement, des pénalités de
retard dues au titre des régimes de protection sociale agricole dont elles assurent l'application.

Indépendamment de la procédure contentieuse prévue aux articles L. 190 et suivants du code de la sécurité sociale et de
l'action en constitution de partie civile prévue aux articles 418 et 536 du code de procédure pénale, les caisses de
mutualité sociale agricole peuvent, après avoir mis en demeure les redevables de régulariser leur situation, recouvrer les
cotisations et éventuellement les pénalités dues en utilisant l'une ou plusieurs des procédures suivantes :

1° La contrainte visée et rendue exécutoire par le président de la commission de première instance qui comporte tous les
effets d'un jugement et qui confère notamment le bénéfice de l'hypothèque judiciaire ;

2° L'état exécutoire signé par le préfet dans le cadre d'une procédure sommaire dont le recouvrement est effectué comme en
matière de contribution directe ;

3° L'opposition, nonobstant les dispositions des articles 557 et suivants du code de procédure civile, faite à concurrence
des cotisations et des pénalités dues sur les fonds détenus pour le compte des débiteurs par tous tiers détenteurs.

Les organismes visés à l'article 1106-9 sont chargés des mêmes missions et disposent des mêmes voies et moyens que les
caisses de mutualité sociale agricole en ce qui concerne le recouvrement des cotisations prévues aux articles 1106-6 et
suivants, ainsi que des pénalités de retard.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article et notamment désigne les personnes ou
les organes collectifs habilités à utiliser les procédures de recouvrement énumérées au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile 557
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 418 (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 536 (M)
	  - Code de la sécurité sociale L190
	  - Code rural 1106-9, 1106-6

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-21 (VT)
	  - Code rural - art. L611-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L725-3 (V)
	  - Code rural - art. L725-4 (VT)
	  - Code rural - art. L725-5 (V)
	  - Code rural - art. L725-6 (V)
