# Article 1106-7

I. - Bénéficient d'une exemption totale de cotisations :

1° ... ;

2° Les personnes visées à l'alinéa 4° du paragraphe I de l'article 1106-1 ;

3° Les personnes visées au paragraphe 3° de l'article 1106-3 qui reçoivent leurs prestations d'un autre régime obligatoire
d'assurance maladie et maternité.

4° Les personnes titulaires de l'allocation spéciale visée à l'article L. 675 du code de la sécurité sociale et de
l'allocation supplémentaire du fonds de solidarité, qui ont exercé une activité exclusivement agricole au cours de leur
existence.

II. - Peuvent bénéficier d'une exemption totale ou partielle des cotisations :

1° Les titulaires de l'allocation ou de la retraite vieillesse visés au paragraphe 3° de l'article 1106-1 qui ont cessé toute
activité professionnelle ou qui n'exploitent qu'une surface inférieure à la moitié de l'exploitation type ouvrant droit à
l'intégralité des allocations familiales agricoles lorsqu'ils ne bénéficient pas de l'allocation supplémentaire prévue par le
livre IX du code de la sécurité sociale ;

2° Les aides familiaux et associés d'exploitation visés à l'article 1106-1, I-2°.

3° Les personnes titulaires de l'allocation spéciale visée à l'article L. 675 du code de la sécurité sociale, qui ont exercé
une activité exclusivement agricole au cours de leur existence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1106-1, 1106-3
	  - Code de la sécurité sociale L675

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°64-1279 1964-12-23 art. 51 JORF 24 décembre 1964
	  - Loi n°71-1061 1971-12-29 art. 48 JORF 30 décembre 1971
	  - Loi n°80-502 du 4 juillet 1980 - art. 17 (V) JORF 5 juillet 1980

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L731-39 (V)
