# Article 1106-3

Les prestations allouées en application de l'article 1106-2 sont celles que prévoit la section III du chapitre II du présent
titre, à l'exclusion des indemnités journalières et des prestations des assurances décès et vieillesse, sous les réserves
suivantes :

1° Les diverses prestations sont fixées dans les conditions et limites établies par décret contresigné du ministre de
l'agriculture, du ministre de la santé publique et de la population et du ministre des finances et des affaires économiques,
par les statuts et règlements des organismes d'assurance visés au deuxième alinéa de l'article 1106-9.

Ces statuts et règlements sont approuvés par le ministre de l'agriculture. Ils doivent être conformes aux dispositions
obligatoires des statuts et règlements types approuvés dans les mêmes formes.

Ils précisent notamment les tarifs de responsabilité ;

2° Les prestations d'invalidité sont dues aux chefs d'exploitation et d'entreprise, ainsi qu'aux aides familiaux et associés
d'exploitation mentionnés à l'article 1106-1 (I 1°, 2° et 5°) dans le cas où, en raison de son état de santé, l'intéressé est
reconnu comme totalement inapte à l'exercice de la profession agricole.

Elles sont également allouées aux chefs d'exploitation ou d'entreprise mentionnés à l'article 1106-1 (I 1°) qui présentent
une invalidité réduisant au moins des deux tiers leur capacité à l'exercice de la profession agricole, à condition qu'ils
n'aient exercé cette profession au cours des cinq dernières années qu'avec le concours de leur conjoint et d'un seul salarié
ou d'un seul aide familial.

Les invalides, leurs conjoints et leurs enfants à charge bénéficient des prestations en nature de la présente assurance pour
la maladie, la maternité et, lorsqu'ils n'exercent pas d'activité professionnelle, pour les accidents qui leur surviennent.

Lorsque l'inaptitude totale ou la réduction partielle de la capacité à l'exercice de la profession agricole résulte pour
partie d'un accident ou d'une maladie professionnelle, l'intéressé peut néanmoins prétendre aux prestations d'invalidité dès
lors que cette réduction de capacité ou cette inaptitude est imputable pour moins de la moitié à l'accident ou à la maladie
professionnelle.

Les dispositions d'application du présent article sont fixées, en tant que de besoin, par décret en Conseil d'Etat ;

3° a) Pour les personnes visées au a de l'avant-dernier paragraphe de l'article 1106-1 le droit aux prestations est ouvert
dans le régime dont relève leur activité principale ;

b) Pour les personnes visées à l'article 1106-1 (3°) ou titulaires d'une pension d'invalidité en application de l'article
1106-3 (2°) qui ont exercé simultanément ou successivement plusieurs activités professionnelles salariées ou non salariées,
le droit aux prestations est ouvert dans le régime dont a ou aurait relevé leur activité principale.

Toutefois les personnes visées à l'alinéa précédent bénéficiant au titre de régimes différents d'une pension d'invalidité ou
d'un avantage de vieillesse substitué et d'une pension, rente ou allocation de vieillesse, relèvent du régime d'assurance
maladie correspondant à l'activité qui leur a ouvert droit à la pension d'invalidité ou à l'avantage de vieillesse substitué.

Cependant il n'est pas apporté de modification à la situation des personnes qui, à la date prévue par le premier alinéa de
l'article 36 de la loi du 12 juillet 1966, bénéficient d'un avantage ouvrant droit aux prestations en nature soit des
assurances sociales en vertu des articles L. 317, L. 352, L. 353 ou L. 642 bis du code de la sécurité sociale, de la
réglementation applicable aux régimes spéciaux visés à l'article L. 3 du code de la sécurité sociale ou de la législation
relative au régime agricole des assurances sociales des salariés, soit du régime d'assurances maladie, invalidité et
maternité des exploitants agricoles, en application du chapitre III-1 du titre II du livre VII du code rural. Néanmoins,
lorsque les intéressés sont titulaires d'une pension d'invalidité au titre du seul régime d'assurance maladie, invalidité et
maternité des exploitants agricoles ou d'un avantage de vieillesse substitué, les prestations en nature leur sont servies par
ledit régime au titre de la pension d'invalidité ou de l'avantage de vieillesse substitué ;

c) Pour les personnes visées au b de l'avant-dernier paragraphe de l'article 1106-1, le droit aux prestations est ouvert dans
le régime de leur choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1106-2, 1106-9, 1106-1, 1106-3
	  - Loi n°66-509 du 12 juillet 1966 - art. 36 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale L317, L352, L353, L642 bis, L3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-14 1970-01-06 art. 33-2 JORF 7 janvier 1970
	  - Loi n°75-1242 1975-12-27 art. 14 JORF 28 décembre 1975

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-637 du 30 juin 2008 - art. 7 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L732-6 (V)
	  - Code rural - art. L732-7 (V)
	  - Code rural - art. L732-8 (M)
	  - Code rural - art. L732-9 (V)
