# Code rural (ancien)  
Version Consolidée au 2000-12-31

# Livre II : Des animaux et des végétaux

## Titre III : De la lutte contre les maladies des animaux

### Chapitre III : De la police sanitaire

#### Section 2 : De la police sanitaire des maladies contagieuses.

###### Article 224

Les maladies réputées contagieuses et qui donnent lieu à déclaration et à l'application des mesures sanitaires ci-après
sont :

La rage dans toutes les espèces ;

La peste bovine dans toutes les espèces de ruminants ;

La péripneumonie contagieuse ;

La tuberculose des bovidés dans les conditions fixées par décret sur la proposition du ministre de l'agriculture et après
avis du comité consultatif des épizooties ;

La clavelée dans l'espèce ovine ;

La brucellose sous toutes ses formes dans les espèces ovine et caprine ;

La gale dans l'espèce bovine ;

La fièvre aphteuse dans toutes les espèces de ruminants et de porcins, domestiques ou sauvages ;

La morve et la dourine chez les équidés ;

La fièvre charbonneuse chez les mammifères de toutes espèces ;

La peste porcine classique et la peste porcine africaine chez les suidés domestiques et sauvages ;

La loque américaine et la loque européenne, l'acariose et la nosémose des abeilles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-1318 du 27 décembre 1991 - art. 1 (Ab) JORF 29 décembre 1991
	  - Décret n°96-528 du 14 juin 1996 - art. 1 (Ab) JORF 15 juin 1996
	  - Décret n°98-917 du 13 octobre 1998 - art. 1 () JORF 14 octobre 1998


## Titre VIII : De l'exercice de la médecine et de la chirurgie des animaux.

###### Article 317

Ne peuvent faire partie d'un conseil régional de l'ordre ou du conseil supérieur de l'ordre les vétérinaires ou docteurs
vétérinaires qui ont fait l'objet :

Soit d'une sanction prononcée en application de l'ordonnance du 28 novembre 1944 modifiée, relative à la répression des faits
de collaboration ;

Soit d'une condamnation pour indignité nationale en application de l'ordonnance du 26 décembre 1944 modifiée, portant
modification et codification des textes relatifs à l'indignité nationale ;

Soit d'une sanction prononcée en application de l'ordonnance du 27 juin 1944 modifiée, relative à l'épuration administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°47-1564 1947-08-23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Cite**:

	  - Ordonnance 1944-06-27
	  - Ordonnance 1944-11-28
	  - Ordonnance 1944-12-26


## Titre X : De la protection des végétaux.

### Chapitre III : Contrôle sanitaire des végétaux, produits végétaux et autres objets.

###### Article 357

Le contrôle sanitaire donne lieu à la perception de droits dont le taux et le mode de recouvrement sont fixés par des arrêtés
concertés des ministres de l'économie et des finances et de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 30 () JORF 5 janvier 1993


# Livre IV : Institutions et groupements professionnels agricoles

## Titre Ier : Chambres d'agriculture

### Chapitre IV : Dispositions financières et d'application.

###### Article 545-2

Un décret pris sur le rapport du ministre de l'agriculture et du ministre des finances et des affaires économiques fixe les
conditions de fonctionnement et de gestion du fonds national de péréquation et d'action professionnelle des chambres
d'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°59-1472 du 28 décembre 1959 - art. 30, v. init.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-276 du 18 mars 1981 (V) art 1


# Livre V : Crédit agricole

###### Article 614

Les caisses de crédit agricole régies par le présent livre sont :

1° Les caisses locales de crédit agricole mutuel, qu'elles soient affiliées ou non aux caisses régionales visées ci-après ;

2° Les caisses régionales de crédit agricole mutuel, c'est-à-dire les caisses régionales recevant des avances de la caisse
nationale de crédit agricole et fonctionnant sous son contrôle ;

3° La caisse nationale de crédit agricole.

Les caisses locales et régionales sont des sociétés coopératives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 16 () JORF 19 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-20 (M)


## Titre Ier : Des caisses de crédit agricole mutuel

### Chapitre Ier : Organisation.

###### Article 615

Les caisses de crédit agricole mutuel ont exclusivement pour objet de faciliter et de garantir les opérations concernant la
production agricole et l'équipement agricole et rural effectuées par leurs sociétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-21 (V)


###### Article 616

Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article 3 bis de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut
de la coopération, les caisses de crédit agricole mutuel admettent comme sociétaires les membres des groupements visés à
l'article suivant, 1° à 7°, les collectivités énumérées audit article ainsi que les artisans ruraux n'employant pas plus de
deux ouvriers de façon permanente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 1947-09-10 art. 3 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-643 du 13 juillet 1992 - art. 54 () JORF 14 juillet 1992

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-22 (V)


###### Article 617

Les collectivités qui peuvent s'affilier aux caisses de crédit agricole mutuel sont :

1° Les sociétés coopératives agricoles et leurs unions ;

2° Les associations syndicales ayant un objet exclusivement agricole, leurs unions et les associations foncières ;

3° Les sociétés d'intérêt collectif agricole ;

4° Les syndicats professionnels agricoles, les sociétés d'élevage, les associations agricoles reconnues par la loi et
dépendant du ministère de l'agriculture ayant pour objet de favoriser la production agricole, ainsi que leurs unions et
fédérations ;

5° Les caisses d'assurances et de réassurances mutuelles agricoles et les caisses mutuelles d'allocations familiales
agricoles, les caisses d'assurances sociales agricoles ainsi que les caisses d'assurance vieillesse agricole ;

6° Les organismes de jardins familiaux ;

7° D'une part, les exploitations agricoles à responsabilité limitée, d'autre part, les sociétés civiles de personnes ayant
pour objet l'exploitation en commun de biens agricoles et forestiers et la mise en oeuvre des produits de ces exploitations,
constituées entre exploitants de tels biens et, éventuellement, leurs employés et ouvriers ;

8° Les chambres d'agriculture et l'assemblée permanente des chambres d'agriculture ;

9° Les communes, syndicats de communes et départements ;

10° Les établissements d'enseignement, de formation professionnelle ou d'éducation agricoles et instituts de recherches
agronomiques, constitués sous la forme d'établissements publics ou agréés dans les conditions fixées par un arrêté du
ministre de l'agriculture ;

11° Les organismes visés à l'article 9 de la loi n° 51-592 du 24 mai 1951 ;

12° Les organismes d'intervention visés au titre II du décret n° 53-974 du 30 septembre 1953 ;

13° Le groupement interprofessionnel des fleurs et des plantes à parfum créé par la loi n° 41-3408 du 16 juillet 1941 ;

14° Les syndicats mixtes prévus à l'article 4 du décret n° 55-606 du 20 mai 1955 ;

15° Les sociétés d'économie mixte constituées avec la participation des collectivités publiques locales, telle qu'elle est
prévue par les dispositions du décret n° 55-579 du 20 mai 1955 ;

16° Les associations, sociétés et établissements de vocation ou d'intérêt agricole ayant fait l'objet d'un agrément
particulier de la caisse nationale de crédit agricole ;

17° Les sociétés coopératives agricoles de caution mutuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-974 1953-09-30
	  - Décret n°55-579 1955-05-20
	  - Décret n°55-606 du 20 mai 1955 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°41-3408 1941-07-16
	  - Loi n°51-592 du 24 mai 1951 - art. 9, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°56-780 1956-08-04 art. 108 JORF 7 août 1956
	  - Ordonnance 58-880 1958-09-24 art. 3 JORF 26 septembre 1958
	  - Loi n°72-516 du 27 juin 1972 - art. 18 () JORF 28 juin 1972

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-4 (V)


###### Article 618

Le capital des caisses de crédit agricole mutuel ne peut être formé par des souscriptions d'actions. Il doit l'être par les
sociétaires au moyen de parts.

Ces parts sont nominatives. Elles sont négociables, mais leur cession est soumise à l'agrément du conseil d'administration de
la caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-643 du 13 juillet 1992 - art. 55 () JORF 14 juillet 1992

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Cité par**:

	  - Code rural ancien - art. 626 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-23 (V)


###### Article 619

Les caisses de crédit agricole mutuel ne peuvent être constituées qu'après versement du quart du capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-23 (V)


###### Article 620

Dans le cas où la caisse est à capital variable, le capital ne peut être réduit, par la reprise des apports des sociétaires
sortants, au-dessous du montant du capital de fondation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-24 (V)


###### Article 621

Les sociétaires des caisses de crédit agricole mutuel ne peuvent, en principe, être libérés de leurs engagements envers
celles-ci qu'après liquidation des opérations en cours au moment où ils se retirent. Dans tous les cas, leur responsabilité
cesse cinq ans après la date de leur sortie.

En aucun cas, la responsabilité des personnes morales de droit public n'est engagée au-delà des parts souscrites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-26 (V)


###### Article 622

Les caisses de crédit agricole mutuel ont, pour toutes les obligations de leurs sociétaires vis-à-vis d'elles, un privilège
sur les parts formant le capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-27 (V)


###### Article 623

La durée des caisses de crédit agricole mutuel est illimitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-28 (V)


###### Article 624

Avant toute opération, les statuts, avec la liste complète des administrateurs ou directeurs et des sociétaires indiquant
leur nom, leur profession, leur domicile, l'association agricole à laquelle ils appartiennent et le montant de leur
souscription, sont déposés, en double exemplaire, au greffe du tribunal d'instance du canton où la caisse de crédit agricole
mutuel a son siège principal. Il en est donné récépissé.

La caisse est valablement constituée dès ce dépôt effectué.

Un des exemplaires des statuts et de la liste des membres de la caisse est, par les soins du juge du tribunal d'instance,
déposé au greffe du tribunal de grande instance.

Chaque année, avant le 1er juin, un administrateur ou le directeur de la caisse dépose, en double exemplaire, au greffe du
tribunal d'instance du canton une copie du bilan de l'exercice précédent, ainsi que la liste des administrateurs et des
commissaires aux comptes en fonction à la date dudit dépôt.

Un des exemplaires est transmis par les soins du juge du tribunal d'instance au greffe du tribunal de grande instance.

Les documents déposés au greffe du tribunal d'instance et du tribunal de grande instance sont communiqués à tout requérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 625

Les caisses de crédit agricole mutuel sont dispensées de l'immatriculation au registre du commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-30 (V)


###### Article 626

Les statuts déterminent le siège, la circonscription territoriale et le mode d'administration des caisses de crédit agricole
mutuel.

Ils fixent la nature et l'étendue de leurs opérations, les règles à suivre pour la modification des statuts, la dissolution
de la société, la composition du capital, la proportion dans laquelle chacun des membres peut contribuer à la constitution de
ce capital et les conditions dans lesquelles il peut se retirer.

Ils peuvent prévoir la possibilité pour les caisses de crédit agricole mutuel d'admettre comme sociétaires les personnes pour
lesquelles elles ont effectué une des opérations visées aux articles 1er, 5, 6 et 7 de la loi n° 84-46 du 24 janvier 1984
relative à l'activité et au contrôle des établissements de crédit.

Ils règlent l'étendue et les conditions de la responsabilité qui incombe à chacun des sociétaires dans les engagements pris
par la caisse, conformément aux dispositions de l'article 621.

Les statuts des caisses de crédit agricole mutuel doivent en outre, rappeler expressément les règles visées dans les articles
618, troisième alinéa, 637, 640 et 647.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 618, 621, 637, 640, 647
	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 1, art. 5, art. 6, art. 7
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 6 (M)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-916 du 2 septembre 1992 - art. 1 () JORF 8 septembre 1992


###### Article 627

Les caisses locales de crédit agricole mutuel peuvent consentir, à tous les sociétaires, des prêts d'argent à court terme, à
moyen terme et, à leurs sociétaires individuels, des prêts d'argent à long terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-32 (V)


###### Article 628

Les caisses régionales de crédit agricole mutuel ont pour but :

1° De faciliter les opérations à court terme, à moyen terme et à long terme effectuées par les membres des caisses locales de
crédit agricole mutuel de leur circonscription et garanties par ces sociétés.

Toutefois, dans le cas où il n'existe pas de caisse locale susceptible d'examiner les demandes, les caisses régionales
peuvent, à titre exceptionnel, si elles ont des garanties suffisantes, consentir directement ces divers prêts, notamment les
prêts à court terme pour le financement des récoltes.

2° De transmettre aux collectivités bénéficiaires les prêts à long terme qui peuvent leur être consentis par la caisse
nationale de crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-33 (M)


###### Article 629

Les caisses régionales de crédit agricole mutuel réescomptent, après endossement par les caisses locales qui leur sont
affiliées, les effets souscrits par les sociétaires de ces caisses.

Elles peuvent se charger de tout paiement et recouvrement à faire dans l'intérêt desdites caisses locales.

Elles peuvent faire aux caisses locales qui leur sont affiliées les avances nécessaires à la constitution d'un fonds de
roulement. Toutefois, pour celles qui ont fait appel au concours financier de la caisse nationale de crédit agricole, ces
avances ne pourront dépasser, pour chaque caisse locale, le montant du capital versé à la caisse régionale sous forme de
souscription de parts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 1 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 630

Le nom de "caisse régionale de crédit agricole mutuel" est réservé aux caisses régionales recevant des avances de la caisse
nationale de crédit agricole et fonctionnant sous son contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-34 (M)


###### Article 631

Pour faire des opérations avec une caisse régionale de crédit agricole mutuel, une caisse de crédit agricole doit y être
préalablement autorisée par la caisse nationale de crédit agricole. Elle doit, en outre, être régulièrement affiliée à cette
caisse régionale et avoir souscrit au moins une part du capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Décret n°62-1038 1962-08-27 art. 2 JORF 1er septembre 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-35 (M)


### Chapitre II : Fonctionnement.

###### Article 632

Les caisses de crédit agricole mutuel sont administrées par un conseil d'administration dont les membres sont élus par
l'assemblée générale des sociétaires.

Les fonctions des membres du conseil d'administration sont gratuites, sous réserve du remboursement à ces membres, le cas
échéant, et sur leur demande, des frais spéciaux nécessités par l'exercice de leurs fonctions et de l'attribution éventuelle,
à l'administrateur spécialement chargé d'exercer une surveillance effective sur la marche de la société, d'une indemnité
compensatrice du temps passé, fixée chaque année par l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-36 (V)


###### Article 633

La responsabilité personnelle des membres chargés de l'administration de la caisse n'est engagée qu'en cas de violation des
statuts ou des dispositions du présent livre.

En outre, en cas de fausses déclarations relatives aux statuts ou aux noms et qualités des administrateurs ou du directeur,
ils peuvent être poursuivis et punis de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 326 (V) JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994


###### Article 635

Dans le cas où le conseil d'administration d'une caisse régionale de crédit agricole mutuel cesserait ses fonctions ou
prendrait des décisions contraires aux dispositions légales ou réglementaires ou aux instructions de la caisse nationale de
crédit agricole, celle-ci peut nommer une commission chargée de la gestion provisoire de la caisse régionale en attendant
l'élection d'un nouveau conseil d'administration.

Les prêts à des administrateurs de caisses régionales de crédit agricole mutuel ne peuvent être consentis que par une
délibération spéciale motivée des conseils d'administration et doivent être autorisés par la caisse nationale de crédit
agricole. De même, les prêts aux administrateurs de caisses locales doivent faire l'objet d'une délibération analogue des
conseils d'administration et être autorisés par la caisse régionale.

Les prêts consentis à une collectivité qui a un ou plusieurs administrateurs communs avec la caisse prêteuse doivent faire
l'objet d'une décision spéciale motivée du conseil d'administration de la caisse régionale, ladite décision devant être
communiquée à la caisse nationale de crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-38 (M)


###### Article 636

Les conseils d'administration des caisses régionales de crédit agricole mutuel ont sur l'administration et la gestion des
caisses locales qui leurs sont affiliées des pouvoirs analogues à ceux confiés par l'article précédent à la caisse nationale
de crédit agricole sur l'administration et la gestion des caisses locales. L'élection, par les conseils d'administration des
caisses locales de crédit agricole mutuel de leurs président, vice-présidents et administrateurs délégués doit être approuvée
par la caisse régionale de crédit agricole, ainsi que le chiffre de l'indemnité qui peut être attribuée en exécution du
dernier alinéa de l'article 632.

Mais les décisions des conseils d'administration des caisses régionales relatives à la nomination d'une commission chargée de
la gestion provisoire d'une caisse locale ne sont définitives qu'après approbation par la caisse nationale de crédit
agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 632

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 16 () JORF 19 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-39 (M)


###### Article 637

Un comité d'escompte est constitué auprès des caisses locales et des caisses régionales de crédit agricole mutuel. Ce comité,
composé au moins de deux membres, dont un administrateur spécialement délégué à cet effet, est chargé d'examiner les demandes
de prêts. Les décisions de ce comité sont consignées sur un registre spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code rural ancien - art. 626 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-9 (V)


###### Article 638

La nomination des directeurs des caisses régionales de crédit agricole mutuel est soumise à l'agrément de la caisse nationale
de crédit agricole. Elle ne peut comporter, de la part de la caisse régionale, aucun engagement de maintenir le directeur
dans ses fonctions pour une durée déterminée.

Les directeurs peuvent être révoqués par décision du directeur général de la caisse nationale de crédit agricole, prise après
avis du conseil d'administration.

Ils reçoivent, à l'exclusion de tout pourcentage sur les bénéfices ou les opérations, un traitement fixe approuvé par la
caisse nationale de crédit agricole. Une gratification exceptionnelle peut, chaque année, suivant les services, leur être
accordée par le conseil d'administration après approbation de la caisse nationale de crédit agricole.

Il leur est interdit, sauf autorisation spéciale de la caisse nationale de crédit agricole, soit d'exercer une profession
industrielle ou commerciale, soit de remplir un emploi privé rétribué, soit d'effectuer, à titre privé, un travail moyennant
rémunération, soit enfin de remplir des fonctions d'administrateur d'une institution susceptible de recevoir des prêts du
crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 640

Les assemblées générales ordinaires doivent être tenues avant le 31 mars pour les caisses régionales et avant le 30 avril
pour les caisses locales de crédit agricole mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Cité par**:

	  - Code rural ancien - art. 626 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-41 (V)


###### Article 641

Les livres des caisses de crédit agricole mutuel doivent être tenus conformément aux prescriptions du code de commerce et
suivant les instructions de la caisse nationale de crédit agricole pour celles qui ont reçu des avances de la caisse
nationale de crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 16 () JORF 19 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-42 (M)


###### Article 642

Les caisses régionales de crédit agricole mutuel doivent tenir leur comptabilité et présenter leur bilan selon des règles
uniformes fixées par la caisse nationale de crédit agricole.

La caisse nationale de crédit agricole établit les principes généraux de la tenue de la comptabilité des caisses de crédit
agricole mutuel affiliées aux caisses régionales de crédit agricole mutuel et doit en recommander l'adoption à ces organismes
de manière à harmoniser leurs écritures en vue de faciliter les contrôles auxquels ils sont assujettis.

Dans la comptabilité et les bilans des caisses régionales de crédit agricole mutuel et de leurs caisses locales affiliées,
les diverses ressources qu'utilisent ces institutions ainsi que leur remploi tant à court terme qu'à moyen terme ou à long
terme, doivent figurer sous des rubriques distinctes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 643

Chaque année, après déduction des charges et frais généraux, paiement des intérêts aux emprunts et aux dépôts, constitution
des réserves pour l'amortissement des immobilisations, constitution des provisions suffisantes pour faire face aux risques de
pertes que les caisses de crédit agricole mutuel pourraient avoir à supporter et paiement des intérêts aux parts de capital
social, les excédents de recettes sont affectés, jusqu'à concurrence des trois quarts aux moins, à la constitution d'un fonds
de réserve.

Le bilan, le compte de pertes et profits et le projet de répartition des excédents annuels des caisses régionales de crédit
agricole mutuel doivent être soumis à l'approbation de la caisse nationale de crédit agricole un mois au moins avant la tenue
de l'assemblée générale.

En aucun cas, il ne peut être attribué aux parts sociales un intérêt supérieur à celui qui a été approuvé par la caisse
nationale de crédit agricole.

Les comptes annuels des caisses locales sont soumis, dans les mêmes conditions, à l'approbation des caisses régionales de
crédit agricole mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-643 du 13 juillet 1992 - art. 56 () JORF 14 juillet 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-11 (V)


###### Article 644

En cas de dissolution de caisses régionales de crédit agricole mutuel ayant reçu des avances de la caisse nationale de crédit
agricole, le reliquat de l'actif est, après paiement des dettes sociales et remboursement du capital effectivement versé,
placé en dépôt, sans intérêt, à la caisse nationale de crédit agricole, jusqu'à ce que le montant puisse en être mis, au fur
et à mesure des besoins, à la disposition de toute caisse régionale de crédit agricole mutuel qui se constituerait pour
remplacer la caisse dissoute dans le même département.

En cas de dissolution de caisses locales de crédit agricole mutuel ayant participé au bénéfice de ces avances par
l'intermédiaire des caisses régionales, leur actif, y compris les réserves, est, après paiement des dettes sociales et
remboursement du capital effectivement versé, affecté à une oeuvre d'intérêt agricole, sur décision de l'assemblée générale
approuvée par la caisse nationale de crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 16 () JORF 19 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-43 (M)


### Chapitre III : Ressources.

###### Article 645

Les caisses de crédit agricole mutuel peuvent recevoir de toute personne des dépôts de fonds avec ou sans intérêt et tout
dépôt de titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-44 (V)


###### Article 647

Les statuts des caisses de crédit agricole mutuel ne bénéficiant pas d'avances de la caisse nationale de crédit agricole
déterminent le maximum des dépôts à recevoir en compte courant.

Ceux des caisses de crédit agricole mutuel ayant fait appel au concours financier de la caisse nationale de crédit agricole
fixent le maximum des dépôts à recevoir en compte courant ou à échéance, le montant de ces dépôts devant toujours être
représenté par un actif égal, immédiatement réalisable au moment des échéances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Cité par**:

	  - Code rural ancien - art. 626 (Ab)


###### Article 648

Les dépôts de fonds à deux ans au plus d'échéance reçus par les caisses régionales ou locales de crédit agricole mutuel
bénéficiant d'avances de la caisse nationale de crédit agricole doivent être exclusivement utilisés en opérations de crédit à
court terme.

Les caisses de crédit agricole mutuel qui n'observeraient pas cette prescription ne pourraient, jusqu'à la régularisation de
leur situation à ce point de vue, recevoir de nouvelles avances de la caisse nationale de crédit agricole pour prêts à moyen
terme ou pour prêts à long terme individuels et collectifs.

Les dépôts de fonds reçus par ces caisses, et dont l'échéance est supérieure à deux ans, sont employés par elles en
opérations de crédit à moyen terme ou à long terme d'une durée correspondante ou en opérations de crédit à court terme.

Toutefois, les dépôts reçus par les caisses locales affiliées à une caisse régionale de crédit agricole mutuel doivent être
transmis immédiatement à ladite caisse régionale qui en assure la gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 650

Les caisses de crédit agricole mutuel peuvent se procurer des capitaux en réescomptant leur portefeuille d'effets ou en
empruntant sur titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 651

Les caisses régionales de crédit agricole mutuel ne peuvent émettre des bons de caisse à échéance variable, avec ou sans
intérêt, qu'en faveur des agriculteurs domiciliés dans la circonscription de la caisse régionale.

Les bons émis par les caisses de crédit agricole mutuel à deux ans au plus d'échéance doivent être utilisés en opérations de
crédit à court terme conformément aux dispositions de l'article 648, premier et deuxième alinéas.

Les bons dont l'échéance est supérieure à deux ans peuvent être employés conformément aux dispositions de l'article 648,
troisième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 648

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 94 XII JORF 25 janvier 1984


###### Article 652

Les caisses de crédit agricole mutuel peuvent contracter les emprunts nécessaires pour constituer ou augmenter leurs fonds de
roulement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 16 () JORF 19 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


### Chapitre IV : Opérations de crédit

#### Section 1 : Crédit à court terme.

###### Article 655

Pour la réalisation des prêts à court terme, les caisses de crédit agricole mutuel escomptent les effets souscrits par leurs
sociétaires.

Elles consentent également des prêts sous forme d'ouvertures de crédit en compte courant, ces ouvertures de crédit pouvant
être garanties notamment par un dépôt de bons émis par la caisse nationale de crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 656

Les caisses de crédit agricole mutuel peuvent subordonner à la responsabilité solidaire des membres des coopératives
agricoles l'attribution de prêts à ces groupements.

Toutefois, la garantie solidaire peut ne pas être exigée des coopératives agricoles qui, se conformant aux dispositions des
articles 741, 742 et 744, se soumettent au contrôle permanent du crédit agricole ou de tout autre organisme agréé par lui, à
condition toutefois que le montant des avances ne dépasse pas cinq fois le montant du capital augmenté de la réserve légale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 741, 742, 744

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 657

Lorsque les sociétés coopératives agricoles constituées en vue d'effectuer, pour les exploitations leur appartenant en propre
ou qu'elles ont louées ou qui leur ont été concédées, les opérations prévues par l'article 550 ont pour but de faciliter la
production ou la répartition de denrées essentielles au ravitaillement, l'intérêt et l'amortissement des emprunts qu'elles
contractent auprès de la caisse nationale de crédit agricole ou auprès des caisses de crédit agricole mutuel affiliées à
cette dernière peuvent être garantis par les départements ou les communes, en vertu d'une délibération de l'assemblée
départementale ou municipale intéressée créant les ressources spécialement affectées à l'exécution des engagements pris, et
approuvée selon les règles en vigueur.

Les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables aux organismes de jardins familiaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 550

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 658

Les prêts consentis aux sociétés civiles d'exploitation rurale visées à l'article 617 (7°) sont garantis à la fois par le
patrimoine de la société et, dans les conditions qui sont fixées par décret en Conseil d'Etat, par l'engagement solidaire de
leurs membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 617

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 660

Les warrants souscrits par les emprunteurs à l'ordre de la coopérative de céréales dont ils relèvent dans les conditions
déterminées par l'article 17 du code du blé annexé au décret du 23 novembre 1937, peuvent être remplacés par des effets
cautionnés souscrits par l'emprunteur à l'ordre de la coopérative, qui sont avalisés et escomptés dans les conditions prévues
à l'article précédent.

Les prêts correspondant à ces warrants ou effets peuvent atteindre les deux tiers de la valeur des céréales auxquelles ils se
rapportent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code du blé - art. 17 (V)
	  - Décret n°1937-11-23


###### Article 661

Les prêts consentis à des producteurs de vin, à leurs coopératives agricoles et aux unions constituées par ces dernières
peuvent, dans les conditions ci-après indiquées, faire l'objet, si ces récoltes ne sont pas déjà warrantées, d'un engagement
de garantie sur récoltes souscrit auprès de l'administration des contributions indirectes dans les conditions fixées par le
décret du 23 octobre 1935 accordant des facilités nouvelles aux viticulteurs pour le financement de leurs récoltes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 I (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 J (VD)

	**Cite**:

	  - Décret n°1935-10-23


###### Article 662

La caisse nationale de crédit agricole et les caisses régionales de crédit agricole mutuel peuvent recevoir les engagements
de garantie sur récoltes de vin comme effets de commerce avec dispense d'une des signatures habituellement exigées.

Le privilège et les droits qui y sont attachés peuvent être transmis par voie d'endossement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


#### Section 2 : Crédit à moyen terme

##### Paragraphe 2 : Prêts d'installation aux jeunes agriculteurs et aux jeunes artisans ruraux.

###### Article 672

Le cheptel vif et mort, ainsi que les récoltes appartenant à l'emprunteur, ou l'outillage lorsqu'il s'agit d'un artisan rural
sont frappés, au profit du Trésor, d'un privilège spécial qui s'exerce avant tout autre, sauf celui institué par l'article
1920 du code général des impôts pour le recouvrement des contributions directes.

Tout exploitant qui n'a pas remboursé entièrement le montant du prêt qu'il a reçu ne peut déplacer lesdits cheptels, récoltes
et outillages sans le consentement de la caisse de crédit agricole. S'il passe outre, le remboursement de la totalité du prêt
devient immédiatement exigible ; les biens déplacés restent grevés du privilège et peuvent être saisis pourvu que la
revendication soit faite dans les délais fixés au cinquième alinéa de l'article 2102 (1°) du code civil.

Si les biens revendiqués ont été achetés dans les conditions prévues à l'article 2280 du code civil, le prix qu'ils ont coûté
doit être remboursé par le saisissant à leur possesseur.

La caisse de crédit agricole mutuel qui a consenti le prêt est subrogée aux droits du Trésor pour l'exercice dudit privilège
dans les conditions qui sont fixées par un décret pris sur la proposition du ministre de l'agriculture et du ministre des
finances ; ce décret fixe en outre les modalités d'inscription du privilège.

Les emprunteurs doivent, en outre, contracter au profit de la caisse prêteuse une assurance en cas de décès dans les
conditions prévues pour les prêts individuels à long terme.

Toutefois, la caisse prêteuse peut autoriser l'emprunteur à ne pas souscrire d'assurance-décès dans le cas où une caution
jugée suffisante lui est fournie.

Les garanties habituelles prévues pour les prêts à moyen terme ne sont pas exigibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1920
	  - Code civil - art. 2102 (M)
	  - Code civil - art. 2280 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 673

Les opérations de prêts consentis par chaque caisse régionale de crédit agricole mutuel donnent lieu à une garantie du Trésor
à concurrence de 20 p. 100. Les conditions de la mise en jeu de cette garantie font l'objet d'une convention passée entre le
ministre de l'économie et des finances et la caisse nationale de crédit agricole.

Le recouvrement des prêts est assuré pour le compte du Trésor par les caisses régionales de crédit agricole mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


#### Section 3 : Crédit à long terme individuel.

###### Article 690

Pour la réalisation des prêts individuels à long terme, les caisses locales exigent comme garantie une inscription
hypothécaire ou un contrat d'assurance en cas de décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 691

Les exploitations rurales pour lesquelles les prêts à long terme ont été consentis, peuvent être constituées en biens de
famille insaisissables, par application de la loi du 12 juillet 1909. Toutefois, par dérogation aux articles 5, 8, 10 et 14
de ladite loi et à l'article 5 du décret du 26 mars 1910, les caisses régionales et les caisses locales jouissent du
privilège institué par l'article 2103, 2°, du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1910-03-26 art. 5
	  - Code civil - art. 2103 (M)
	  - Loi n°1909-07-12 art. 5, art. 8, art. 10, art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 692

La caisse nationale d'assurance en cas de décès est autorisée à passer, avec les titulaires de prêts individuels à long
terme, dans les conditions à déterminer par décret rendu sur la proposition du ministre de l'agriculture et du ministre de
l'économie et des finances, des contrats à prime unique, d'effet immédiat ou différé, garantissant le paiement de tout ou
partie des annuités qui resteraient à échoir au moment de la mort, le montant de la prime pouvant être incorporé au prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


### Chapitre V : Paiements - Engagements de caution - Fonds de garantie.

###### Article 697

Les caisses de crédit agricole mutuel peuvent se charger de tous paiements et encaissements à faire pour le compte de leurs
sociétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 698

Les caisses de crédit agricole mutuel sont autorisées à contracter des engagements de caution en faveur de leurs sociétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


### Chapitre VI : Dispositions spéciales aux caisses de crédit agricole mutuel des départements d'outre-mer.

###### Article 704

Un arrêté conjoint des ministres de l'agriculture, de l'économie et des finances et de l'intérieur, pris après avis du préfet
et de la caisse nationale de crédit agricole, détermine le taux d'intérêt maximum des différents prêts.

En outre, les droits et privilèges en matière de garantie de prêt agricole, qui sont actuellement attribués aux anciennes
banques d'émission ou ceux qui seront éventuellement dévolus aux instituts d'émission pouvant être organisés dans l'avenir,
sont conférés aux caisses de crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 710

L'arrêté visé à l'article 704 fixe en tant que de besoin, dans chaque département, les conditions d'application du présent
chapitre et règle la dissolution des caisses de crédit agricole existant actuellement et éventuellement des comités locaux,
notamment en ce qui concerne l'affectation de l'actif disponible et l'exécution des engagements en cours.

Il détermine, en outre, les conditions dans lesquelles la dotation du crédit agricole de chaque département intéressé est
affectée à la caisse de crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 704

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


## Titre II : Caisse nationale de crédit agricole

### Chapitre Ier : Organisation et fonctionnement.

###### Article 711

La caisse nationale de crédit agricole est chargée de faciliter, de coordonner et de contrôler la réalisation des opérations
prévues au présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 16 () JORF 19 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 58 () JORF 7 mai 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-47 (M)


### Chapitre II : Ressources.

###### Article 717

Les ressources de la caisse nationale de crédit agricole comprennent :

1° La dotation du crédit agricole ;

2° Les capitaux qu'elle peut se procurer par l'escompte ou la mise en pension de son portefeuille d'effets et de titres ;

3° Les fonds qui lui sont confiés en dépôt ;

4° Le produit des emprunts qu'elle est autorisée à contracter soit par souscription publique, soit par marché de gré à gré,
auprès de toute personne morale ou physique ;

5° Les crédits qui peuvent lui être affectés par mesure législative ;

6° Les dons, legs et libéralités de toute nature qu'elle pourrait recevoir ;

7° Le revenu des fonds dont elle a la gestion ainsi que les réserves et provisions qu'elle est tenue de constituer.

Ces ressources peuvent être affectées en tout ou partie, dans les conditions fixées par le conseil d'administration, au
financement des opérations de crédit à court terme, à moyen terme et à long terme individuelles et collectives visées par le
présent livre.

En cas de dissolution de la caisse nationale de crédit agricole, les dons, legs et libéralités visés au 6° sont transférés,
par décret rendu en Conseil d'Etat, à des établissements publics ou reconnus d'utilité publique, susceptibles d'exécuter les
intentions des donateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 718

La caisse nationale de crédit agricole est habilitée à recevoir tous dépôts de fonds et de titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-50 (M)


###### Article 719

La caisse nationale de crédit agricole est habilitée à effectuer toutes opérations d'escompte et de réescompte et à
contracter tous emprunts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 1 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 720

Le ministre de l'économie et des finances est autorisé à passer toutes conventions avec la caisse nationale de crédit
agricole en vue de fixer les modalités d'émission, par cet établissement, d'emprunts à moyen ou à long terme dont le produit
doit être consacré, dans les conditions fixées par le présent livre, à l'octroi des prêts individuels et collectifs à moyen
et à long terme dont la réalisation incombe à la caisse nationale de crédit agricole et aux institutions de crédit agricole
mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°67-1097 du 18 décembre 1967 - art. 5 (Ab) JORF 20 décembre 1967

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 721

Les titres de l'emprunt, dont l'émission a été autorisée par la loi n° 48-31 du 7 janvier 1948, peuvent être admis en
souscription aux emprunts émis par la caisse nationale de crédit agricole pour une valeur égale à leur valeur nominale et
dans les limites et conditions qui sont fixées par arrêté conjoint du ministre de l'économie et des finances et du ministre
de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-31 1948-01-07

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


### Chapitre III : Opérations de crédit.

###### Article 723

Un décret détermine la procédure à suivre pour l'attribution des avances ou des prêts et précise les dispositions que doivent
contenir les statuts des sociétés appelées au bénéfice de ces avances ou de ces prêts.

Il fixe, en ce qui concerne les prêts à long terme aux sociétés coopératives, aux associations syndicales et aux sociétés
d'intérêt collective agricole, le mode et la forme des enquêtes préliminaires à ouvrir, ainsi que les garanties à prendre
pour assurer le remboursement des prêts et les moyens de surveillance à exercer pour que ceux-ci ne soient pas détournés à
leur affectation particulière.

Il détermine également les modalités de remboursement à la caisse nationale de crédit agricole des avances pour prêts à moyen
terme et à long terme accordées aux caisses régionales de crédit agricole mutuel et des prêts collectifs à long terme
accordés par l'intermédiaire desdites caisses.

**Nota:**

Nota : Décret n° 68-446 du 13 mai 1968, art. 3 : Les dispositions de l'article 723 du code rural sont abrogées en tant
qu'elles déterminent la procédure à suivre pour l'attribution et le remboursement des avances ou des prêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 724

L'Etat jouit d'un privilège sur les parts composant le capital social des sociétés pour toutes les sommes dues à raison des
avances ou prêts consentis à l'aide de fonds publics.

En outre, le capital des caisses de crédit agricole mutuel ayant fait appel au concours financier de la caisse nationale de
crédit agricole, ne peut être réduit sans une autorisation expresse de cet établissement au-dessous du chiffre qu'il avait
atteint lors de l'attribution de la dernière avance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 16 () JORF 19 janvier 1988


###### Article 725

Les avances et les prêts de la caisse nationale de crédit agricole deviennent immédiatement remboursables en cas de violation
des statuts et de modifications à ces statuts qui diminueraient les garanties de remboursement. Ils peuvent être exigibles en
cas de malversations des administrateurs et du directeur des sociétés ayant reçu des avances ou des prêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-14 (V)


###### Article 726

Les avances et les prêts deviennent également exigibles à défaut de paiement des remboursements dus dans un délai de trois
mois, sauf circonstances exceptionnelles admises pour chaque cas par le conseil d'administration de la caisse nationale de
crédit agricole.

Pendant toute la durée du retard, les remboursements dus et non effectués portent intérêt au profit de la caisse nationale de
crédit agricole à un taux fixé à 5 p. 100 l'an. Si le retard excède une année, les intérêts se capitalisent dans les formes
prévues à l'article 1154 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1154 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-15 (V)


###### Article 727

Les prêts prévus à l'article 2 (2°) du décret n° 67-1097 du 18 décembre 1967, sont remboursables dans une durée maximum de
trente ans. Cette durée peut être exceptionnellement portée à quarante ans lorsqu'il s'agit de travaux d'électrification
rurale ou d'adduction d'eau, et à cinquante ans lorsqu'il s'agit de reboisement.

Ils sont accordés par la caisse nationale de crédit agricole, sous la responsabilité des caisses régionales de crédit
agricole mutuel par l'intermédiaire desquelles ils sont mis à la disposition des collectivités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°65-576 1965-07-15 art. 16 JORF 17 juillet 1965
	  - Décret n°67-1097 du 18 décembre 1967 - art. 5 (Ab) JORF 20 décembre 1967

	**Cite**:

	  - Décret n°67-1097 du 18 décembre 1967 - art. 2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 728

Les sociétés coopératives agricoles, les associations syndicales libres, les sociétés d'intérêt collectif agricole peuvent
recevoir des prêts d'un montant égal à six fois leur capital versé en argent ou en nature, lorsque les statuts comportent une
clause de responsabilité conjointe et solidaire de tous les sociétaires, ou bien lorsque tout ou partie des membres du
conseil d'administration a souscrit un engagement solidaire de remboursement jugé, sous sa responsabilité, suffisant par la
caisse régionale intermédiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 729

Lorsque les sociétés coopératives ou les sociétés d'intérêt collectif agricole auxquelles sont attribués les prêts à long
terme sont ou deviennent propriétaires d'immeubles, hypothèque doit être consentie sur ces immeubles, au profit de l'Etat,
dès que la caisse régionale en fait la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 730

Les articles 656, 657 et 658 relatifs à la garantie des prêts à court terme à des collectivités sont applicables, dans les
mêmes conditions, aux prêts à long terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 656, 657, 658

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 731

Lorsque, conformément aux dispositions du présent livre, une société coopérative agricole a reçu un prêt de la caisse
nationale de crédit agricole, son capital ne peut, sous aucun prétexte, être réduit dans les limites fixées à l'article 560,
que si ce prêt a été intégralement remboursé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 560

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2003-1187 du 11 décembre 2003 - art. 2 (V) JORF 13 décembre 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2003-1187 du 11 décembre 2003 - art. 2 (V)


###### Article 732

Indépendamment des autres garanties prévues par le présent livre, les membres de toute société coopérative agricole ayant
reçu un prêt de la caisse nationale de crédit agricole sont, eux-mêmes, tenus solidairement pour le remboursement dudit prêt,
vis-à-vis de la caisse nationale de crédit agricole et, dans les mêmes conditions, vis-à-vis de toute caisse régionale de
crédit agricole mutuel qui aurait elle-même remboursé ledit prêt à la caisse nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 16 () JORF 19 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 733

La caisse nationale de crédit agricole peut attribuer des prêts à long terme, suivant les prescriptions du présent livre, aux
unions de sociétés coopératives agricoles pouvant admettre comme membres les sociétés coopératives de consommation ou unions
de sociétés coopératives de consommation fondées sous le régime de la loi du 7 mai 1917, constituées et fonctionnant
conformément aux dispositions de l'article 552.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 552
	  - Loi n°1917-05-07

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 734

L'attribution des avances que la caisse nationale de crédit agricole est autorisée à consentir en application de l'article 2
du décret n° 67-1097 du 18 décembre 1967, peut être subordonnée à la garantie de l'autorité locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Cite**:

	  - Décret n°67-1097 du 18 décembre 1967 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°67-1097 du 18 décembre 1967 - art. 5 (Ab) JORF 20 décembre 1967

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 735

Les caractéristiques des prêts consentis en Algérie aux départements, syndicats de communes, associations syndicales libres
et autorisées, sociétés coopératives, sociétés d'intérêt collectif agricole en vue de l'établissement ou de la modernisation
de réseaux ruraux d'électricité, sont celles des prêts accordés pour le même objet dans la métropole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 1 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 736

Les habitants d'agglomérations urbaines désireux de se retirer dans une commune rurale en libérant leur logement peuvent
bénéficier de prêts destinés à faciliter l'acquisition et l'aménagement d'immeubles ruraux ou leur remise en état. Ces prêts
seront consentis par la caisse nationale de crédit agricole dans les limites et conditions prévues par un décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 25 août 2005


## Titre III : Inspection et contrôle.

###### Article 737

Toutes les institutions de crédit agricole mutuel placées sous le régime du présent livre et susceptibles de bénéficier des
exonérations fiscales prévues aux articles 130, 207, 1°, 1045, deuxième alinéa, 1111, 1114 et 1454, 5°, du code général des
impôts sont soumises d'une part, au contrôle de l'Etat, d'autre part, pour les caisses mentionnées aux articles 630 et 631, à
celui de la caisse nationale de crédit agricole.

Ces organismes sont tenus, sous les sanctions prévues par l'article 2005 du code général des impôts, de fournir, à toute
réquisition des agents du ministère de l'agriculture ou de la caisse nationale de crédit agricole, tous leurs livres de
comptabilité et pièces annexes et toutes justifications utiles tendant à prouver qu'ils fonctionnent conformément aux
prescriptions du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 130, 207, 1045, 1111, 1114, 1454, 2005
	  - Code rural 630, 631

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 16 () JORF 19 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-51 (M)


###### Article 738

Lorsqu'il aura été constaté qu'une caisse de crédit agricole mutuel n'observe pas strictement les prescriptions légales ou
réglementaires en vigueur, celle-ci se verra privée, par décision du ministre de l'agriculture, après avis du ministre de
l'économie et des finances, des exonérations fiscales visées à l'article 737.

L'établissement contre lequel cette mesure aura été prise ne pourra porter le titre de "caisse de crédit agricole mutuel" ni
se réclamer de la législation particulière au crédit agricole et se trouvera, en conséquence, placé sous le régime de droit
commun des sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 737

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 739

Les institutions ou collectivités ayant reçu des avances ou des prêts de la caisse nationale de crédit agricole en
application du présent livre sont soumises au contrôle de l'inspection générale des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-52 (M)


###### Article 740

La caisse nationale de crédit agricole est soumise aux contrôles institués par l'ordonnance du 23 novembre 1944 portant
organisation du contrôle économique et financier et par les articles 56 à 62 de la loi n° 48-24 du 6 janvier 1948 ainsi qu'au
contrôle de l'inspection générale des finances. Elle est également soumise au contrôle parlementaire, prévu par l'article 1er
de la loi du 18 juillet 1949, renforçant le contrôle parlementaire des dépenses publiques et par l'article 70 de la loi du 21
mars 1947.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1947-03-21 art. 70
	  - Loi n°1949-07-18 art. 1
	  - Loi n°48-24 1948-01-06 art. 56 à 62
	  - Ordonnance 1944-11-23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 741

La caisse nationale de crédit agricole contrôle le fonctionnement de toutes les institutions ou collectivités ayant reçu en
application du présent livre, directement ou indirectement, des avances, des prêts à long terme ainsi que des prêts des
caisses de crédit agricole mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I, art. 6 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-54 (M)


###### Article 742

Le bilan et le compte de profits et pertes présentés à l'assemblée générale des sociétés coopératives ayant obtenu ou voulant
solliciter des prêts de l'Etat ou des prêts des caisses de crédit agricole mutuel doivent être établis conformément aux
instructions de la caisse nationale de crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 16 () JORF 19 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2003-1187 du 11 décembre 2003 - art. 2 (V) JORF 13 décembre 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2003-1187 du 11 décembre 2003 - art. 2 (V)


###### Article 743

Les sociétés coopératives agricoles et les sociétés d'intérêt collectif agricole doivent, si elles ont obtenu un prêt de la
caisse nationale de crédit agricole ou un prêt d'une caisse de crédit agricole mutuel, communiquer à la caisse régionale un
mois au moins avant la tenue de leur assemblée générale annuelle le bilan, le compte d'exploitation et le compte de pertes et
profits ainsi que le projet d'affectation du solde de ce dernier compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 744

La comptabilité des sociétés coopératives agricoles ayant reçu des prêts de l'Etat et des prêts des caisses de crédit
agricole mutuel doit être tenue conformément aux instructions de la caisse nationale de crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 16 () JORF 19 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2003-1187 du 11 décembre 2003 - art. 2 (V) JORF 13 décembre 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2003-1187 du 11 décembre 2003 - art. 2 (V)


## Titre IV : Dispositions diverses

### Chapitre Ier : Régime des prêts hypothécaires.

###### Article 745

Sous réserve de l'application du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 portant réforme de la publicité foncière, les dispositions
du décret du 28 février 1852, modifiées par la loi du 10 juin 1853 et par le décret du 24 mai 1938 sur les sociétés de crédit
foncier, relatives à la purge des hypothèques légales, à l'expropriation et à la vente en cas de non-paiement des annuités ou
pour toute autre cause, à la dispense du renouvellement décennal des inscriptions hypothécaires pendant toute la durée des
prêts, ainsi qu'à la possibilité de garantir successivement, par une inscription unique prise au profit des deux créanciers,
un prêt à court terme et un prêt à long terme ayant le même objet, sont étendues aux caisses de crédit agricole mutuel, à la
caisse nationale de crédit agricole ainsi qu'au fonds visé à l'article 699 ci-dessus, pour toutes leurs opérations
hypothécaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 699
	  - Décret n°1852-02-28
	  - Décret n°1938-05-24
	  - Décret n°55-22 1955-01-04
	  - Loi n°1853-06-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 746

Les actes de mainlevée d'hypothèque afférents à des prêts hypothécaires initialement pris en la forme des actes
administratifs en application de l'article 14 de la loi des 28 octobre et 5 novembre 1790 sont dressés en minute par le
ministre de l'agriculture ou son représentant et présentent le caractère authentique exigé notamment par les articles 2127 et
2158 du code civil. Ces actes sont signés pour le compte de l'Etat par le ministre chargé de l'agriculture ou par son
représentant dûment accrédité à cet effet. Les dispositions précédentes sont applicables aux actes dressés en application
d'engagements pris par le fonds de garantie mentionné à l'article 699.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 699
	  - Code civil - art. 2127 (T)
	  - Code civil - art. 2158 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 16 () JORF 19 janvier 1988


### Chapitre II : Prêts aux agriculteurs et artisans ruraux éprouvés par la guerre.

###### Article 747

Le recouvrement des prêts consentis en application de l'ordonnance du 17 octobre 1944, en vue de la reprise de l'activité
agricole, est assuré pour le compte du Trésor par les caisses régionales de crédit agricole mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Cite**:

	  - Ordonnance 1944-10-17


###### Article 748

Toute annuité non payée à l'échéance porte à titre de pénalité de retard un intérêt de 5 p. 100 courant de plein droit et
sans mise en demeure depuis le lendemain de l'échéance jusqu'au jour du remboursement, sans préjudice de poursuites
éventuelles contre le débiteur.

En outre, la déchéance du terme peut être invoquée en cas de non-paiement de deux annuités, en intérêts ou capital, échues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 749

Outre les garanties prévues par la législation en vigueur, le cheptel vif et mort ainsi que les récoltes appartenant à
l'emprunteur sont frappés, au profit du Trésor, d'un privilège spécial qui s'exerce dans les conditions définies aux quatre
premiers alinéas de l'article 672.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 672

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 750

Le montant de l'indemnité de dommages de guerre, pour la reconstitution du capital d'exploitation, est affecté, par priorité,
au remboursement du prêt accordé en vertu de l'ordonnance du 17 octobre 1944.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Cite**:

	  - Ordonnance 1944-10-17


###### Article 751

Le 1er janvier et le 1er juillet de chaque année, les caisses régionales de crédit agricole mutuel reversent à la caisse
nationale de crédit agricole le montant des sommes qu'elles ont recouvrées pendant le semestre précédent tant en capital
qu'en intérêts ou en intérêts seulement, sous retenue des frais d'administration fixés à 2 p. 100 du montant desdites sommes.

En aucun cas, l'Etat ne peut réclamer ni à la caisse nationale de crédit agricole, ni aux caisses régionales, des sommes
supérieures à celles dont lesdites caisses ont elles-mêmes obtenu le remboursement soit à l'amiable, soit après poursuites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


### Chapitre III : Prêts aux anciens prisonniers et déportés, combattants volontaires de la résistance, réfractaires, anciens combattants d'Indochine et de Corée

#### Section 1 : Prêts en vue de la reconstitution du capital d'exploitation.

###### Article 752

La caisse nationale de crédit agricole consent aux caisses régionales de crédit agricole mutuel des avances destinées à
l'attribution de prêts à moyen terme à 1,50 p. 100 aux personnes visées par l'article L. 330 du code des anciens combattants
et victimes de la guerre et par la loi n° 52-833 du 18 juillet 1952, pour la reconstitution du capital d'exploitation
nécessaire à la reprise de leur activité agricole ou artisanale rurale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des anciens combattants et victimes de la guerre L330
	  - Loi n°52-833 1952-07-18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 753

Les demandes de prêts, présentées à la caisse locale de crédit agricole mutuel dans la circonscription de laquelle se trouve
l'exploitation, sont transmises à la caisse régionale de crédit agricole mutuel.

Cette caisse procède par tous les moyens en son pouvoir à toutes vérifications en vue de contrôler les dommages subis et les
éléments essentiels à la reprise de l'exploitation.

Elle communique les demandes ainsi instruites par ses soins et accompagnées de ses propositions au directeur des services
agricoles qui les soumet, pour décision, au comité départemental des prêts composé comme suit :

Le directeur départemental des services agricoles ou son représentant, président ;

Le trésorier-payeur général ou son représentant, vice-président ;

Le président de chacune des caisses régionales de crédit agricole mutuel du département, ou son représentant ;

Le président du comité départemental d'action agricole ou son représentant et un membre dudit comité désigné par le préfet ;

L'ingénieur en chef ou l'ingénieur du génie rural de la circonscription ou son représentant ;

Le directeur départemental des contributions directes ou son représentant ;

Un représentant de l'office national des mutilés, victimes de la guerre et anciens combattants ;

Le président de la commission agricole départementale des prisonniers et déportés ;

Le secrétaire agricole de la maison du prisonnier et du déporté ou l'agent en faisant fonction et, si la demande de prêt est
déposée par un artisan rural, le président de la chambre des métiers ou son représentant.

Le directeur des services départementaux du ministère de la reconstruction ou son représentant sera appelé à siéger à ce
comité lorsque les demandes de prêts seront présentées par des agriculteurs sinistrés.

Le secrétariat du comité est assuré par la direction des services agricoles.

Les caisses régionales versent le montant du prêt par tranches aux emprunteurs. Les tranches autres que la première ne
peuvent être réalisées par les intéressés qu'autant qu'ils sont en mesure de justifier de l'emploi des fonds déjà mis à leur
disposition et de la conformité des prix acceptés par eux aux prix homologués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 754

Les prêts sont consentis pour une durée de treize années au maximum. 

Ils sont remboursables par annuités égales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 755

Pendant les cinq premières années, l'emprunteur peut être autorisé par le comité départemental à ne verser que les intérêts
du prêt.

Dans ce cas, à partir de la sixième année, les prêts sont remboursables en autant d'annuités égales que la durée fixée
comporte encore d'années à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 756

Les dispositions du chapitre II ci-dessus sont applicables aux prêts de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


#### Section 2 : Prêts en vue de l'accession à l'exploitation agricole ou à l'entreprise artisanale rurale.

###### Article 757

En vue de permettre aux personnes visées par l'article L. 330 du code des anciens combattants et victimes de la guerre et par
la loi n° 52-833 du 18 juillet 1952 d'accéder à l'exploitation agricole ou à l'entreprise artisanale rurale, des prêts à 1,50
p. 100 peuvent leur être consentis dans les conditions prévues par les dispositions du présent livre concernant les prêts à
long, moyen et court terme, sous réserve des modalités particulières résultant des articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des anciens combattants et victimes de la guerre L330
	  - Loi n°52-833 1952-07-18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 758

Lorsqu'un prêt à moyen terme est consenti à un exploitant ou à un artisan qui n'est pas propriétaire, l'échéance peut être
fixée au-delà de la date d'expiration du bail dont l'emprunteur est bénéficiaire. Toutefois, si l'emprunteur cesse pour une
cause quelconque de faire valoir l'exploitation agricole ou l'entreprise artisanale pour les besoins de laquelle le prêt lui
a été consenti, celui-ci devient immédiatement exigible sans mise en demeure spéciale, sauf convention contraire qui peut
intervenir notamment dans le cas où l'emprunteur loue ou acquiert une autre exploitation ou une autre entreprise située dans
la circonscription de la caisse régionale de crédit agricole mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 759

Pour pouvoir bénéficier des prêts, les emprunteurs doivent en particulier satisfaire aux conditions suivantes :

1° S'installer pour la première fois comme exploitant agricole ou comme artisan rural. Toutefois, le bénéfice de ces prêts
peut être accordé aux prisonniers rapatriés et anciens déportés possédant ou tenant à bail une exploitation ou une entreprise
qui aurait été abandonnée par suite de faits de guerre ou de faits résultant de l'état de guerre ;

2° Avoir reçu une formation pratique au cours d'un stage d'une durée minimum de trois ans dont, s'il s'agit d'une
exploitation agricole, un an au moins accompli en France. Le stage peut, suivant le cas, être réduit d'une durée égale à
celle du séjour de l'intéressé dans une école d'agriculture ou dans un centre de formation professionnelle, sans que,
toutefois, cette réduction puisse excéder deux ans ;

3° S'engager à exploiter personnellement un fonds de culture ou une entreprise artisanale rurale jusqu'à complet
remboursement du prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 760

Si l'emprunteur bénéficie par ailleurs, au titre d'une exploitation ou d'une entreprise précédemment existante, de
l'indemnité d'éviction prévue par la loi du 28 octobre 1946 sur les dommages de guerre, le montant de cette indemnité doit
être en totalité employé au remboursement du prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-2389 1946-10-28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 761

Les prêts à long terme et à moyen terme sont remboursables par annuités égales. Toutefois, pendant les trois premières
années, les emprunteurs ont la faculté de ne verser que les intérêts des prêts. Ils peuvent toujours, lors des échéances de
leurs annuités, effectuer des remboursements par anticipation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 762

Les opérations de prêts consentis par chaque caisse régionale de crédit agricole mutuel en application de la présente section
donnent lieu à une garantie du Trésor à concurrence de 20 p. 100 de leur montant global. Les conditions de la mise en jeu de
cette garantie font l'objet d'une convention passée entre le ministre de l'économie et des finances et la caisse nationale de
crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


#### Section 3 : Prêts pour l'installation et l'aménagement du foyer rural.

###### Article 763

En vue de permettre aux personnes visées par l'article L. 330 du ode des anciens combattants et victimes de la guerre et par
la loi n° 52-833 du 18 juillet 1952 de se procurer les fonds nécessaires à l'aménagement de leur demeure et à l'acquisition
des objets mobiliers indispensables à leur foyer, des prêts à 1,50 p. 100 peuvent leur être consentis à condition qu'ils
exercent, même à la suite d'un reclassement survenu depuis leur retour, la profession d'ouvrier agricole ou de compagnon
d'artisanat rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des anciens combattants et victimes de la guerre L330
	  - Loi n°52-833 1952-07-18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 764

Pour obtenir un prêt défini à l'article précédent, l'intéressé doit :

1° Etre marié ou être sur le point de contracter mariage ;

2° Certifier que ni lui ni son épouse ou sa future épouse n'ont bénéficié antérieurement d'un prêt ayant pour but
l'installation familiale, à moins qu'ils aient été sinistrés postérieurement à l'attribution d'un tel prêt par suite de faits
de guerre ou de faits résultant de l'état de guerre ;

3° Justifier de capacités professionnelles suffisantes et s'engager à exercer la profession agricole ou artisanale rurale sur
le territoire de la métropole pendant une durée au moins égale à celle du remboursement du prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 1 (V) JORF 25 août 2005


###### Article 765

Les demandes de prêts sont présentées et examinées dans les conditions fixées à l'article 753 ; le comité départemental est,
dans ce cas, complété par le délégué régional à la famille ou son représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 753

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 766

Le montant maximum des prêts pour l'installation et l'aménagement de foyers ruraux est de 500 F.

Lorsque le prêt est accordé antérieurement au mariage, son versement ne peut avoir lieu qu'après la célébration du mariage.

Les prêts sont remboursables en cent mensualités égales, leur amortissement ne commençant qu'au terme d'une période de dix-
huit mois à compter de la date du premier versement aux emprunteurs. Les intérêts dus par les emprunteurs au cours de cette
période sont acquittés par eux trimestriellement et à terme échu. Les emprunteurs ont toujours la faculté, lors de chaque
échéance, d'opérer des remboursements par anticipation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 767

Des remises de mensualités sont consenties aux emprunteurs chefs de famille. Le montant de ces remises est à la charge du
budget annexe des prestations familiales agricoles. Elles ne peuvent, en aucun cas, se cumuler avec un avantage de même
nature.

Le nombre de mensualités qui sont remises est fixé à six pour le deuxième enfant, à douze pour le troisième et à vingt-quatre
pour chacun des enfants à partir du quatrième.

Ces remises sont consenties en deux fois de la manière suivante :

Après le dixième jour qui suit la naissance, il est fait remise de trois mensualités pour le deuxième enfant, de six pour le
troisième enfant et les suivants. Lorsque l'enfant a accompli son sixième mois, il est fait remise de trois mensualités pour
le deuxième enfant, de six pour le troisième, de dix-huit pour le quatrième et les suivants.

Pour la fixation du rang des enfants, il n'est tenu compte que de ceux qui étaient vivants à la naissance de celui en raison
duquel sont accordées les remises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 768

En cas de non-paiement à leur échéance des trimestrialités en intérêts et des mensualités d'amortissement en capital et
intérêts, la caisse qui a consenti le prêt peut faire opposition sur le salaire de l'ouvrier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 769

En cas de non-observation des conditions d'attribution des prêts et notamment d'abandon de la profession agricole ou
artisanale rurale, le contrat de prêt peut être résilié et le remboursement immédiat du prêt exigé sans mise en demeure
spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


#### Section 4 : Dispositions communes.

###### Article 770

Toute annuité, trimestrialité ou mensualité, en capital ou intérêts non payée à l'échéance porte à titre de pénalité de
retard un intérêt au taux annuel de 5 p. 100 courant de plein droit et sans mise en demeure spéciale depuis le lendemain du
jour de l'échéance jusqu'au jour inclus du remboursement, sans préjudice des poursuites éventuelles contre le débiteur
défaillant.

En outre, le contrat peut être résilié et le remboursement immédiat du prêt exigé en cas de non-paiement en capital ou
intérêts de deux annuités échues pour les prêts remboursables annuellement, de deux trimestrialités en intérêts ou de six
mensualités en capital et intérêts pour ceux remboursables par mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 771

Les articles 747 à 751 sont applicables aux avances consenties aux caisses régionales de crédit agricole mutuel pour
l'attribution des prêts institués aux sections 2 et 3 du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 747 à 751

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 772

Les avances aux caisses régionales de crédit agricole mutuel pour l'attribution des prêts prévus à la section 2 du présent
chapitre sont consenties dans les conditions générales du présent livre et remboursées à la caisse nationale à concurrence
des amortissements en capital reçus des emprunteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


### Chapitre IV : Prêts pour la mise en valeur des terres incultes.

###### Article 773

Le remboursement des prêts consentis en application de l'article 22 de la loi n° 42-304 du 19 février 1942, relative à
l'inventaire et à la mise en valeur des terres incultes, donne lieu à un privilège spécial du Trésor frappant les cheptels
vif et mort ainsi que les récoltes appartenant aux agriculteurs bénéficiaires et qui s'exerce avant tout autre, dans les
conditions définies aux trois premiers alinéas de l'article 672.

La caisse de crédit agricole mutuel qui a consenti le prêt est subrogée aux droits du Trésor pour l'exercice dudit privilège.

Les modalités de remboursement des prêts, ainsi que les modalités d'inscription et d'exercice du privilège sont fixées par
décret pris sur le rapport du ministre de l'agriculture et du ministre de l'économie et des finances.

Les sommes dont les caisses de crédit agricole n'ont pu obtenir le remboursement des bénéficiaires de prêts sont recouvrées
contre ceux-ci directement par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 672
	  - Loi n°42-304 1942-02-19 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


### Chapitre V : Domaine - Retraite.

###### Article 774

Les travailleurs de toutes professions, assujettis aux assurances sociales, aux pensions civiles ou militaires ou à toute
caisse de retraite gérée par l'Etat ou fonctionnant sous son contrôle, peuvent demander la délivrance à leur profit, aux
caisses régionales de crédit agricole mutuel, d'un livret de "domaine-retraite" destiné à leur faciliter l'acquisition
différée ou l'aménagement de biens ruraux situés sur le territoire de communes dont la population municipale agglomérée au
chef-lieu ne dépassait pas deux mille habitants lors du premier recensement général précédant l'acquisition ou l'aménagement
desdits biens, lesquels devront constituer l'habitat principal des souscripteurs.

Peuvent effectuer des versements :

1° Tous les travailleurs dont le salaire annuel de l'année précédant celle de leur demande de livret n'a pas excédé le
maximum prévu au titre de ladite année pour les assujettis aux assurances sociales du commerce et de l'industrie ;

2° Les agriculteurs, artisans, petits industriels ou commerçants n'ayant pas occupé de manière constante, au cours de l'année
précédant celle de leur demande de livret, plus de deux employés en dehors de leur main-d'oeuvre familiale (conjoint,
ascendants, descendants) ;

3° Les travailleurs des professions libérales inscrits pour l'année précédant celle de leur demande de livret, au rôle de
l'impôt sur le revenu des professions non commerciales pour une somme au plus égale à un maximum fixé périodiquement par
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 775

Les titulaires de livrets de "domaine-retraite" peuvent opérer sur ces livrets, avec ou sans interruption, jusqu'à ce qu'ils
aient atteint soixante-cinq ans et pendant un délai maximum de vingt-cinq ans fixé par eux suivant leur âge lors du premier
versement, des cotisations annuelles ne pouvant excéder 300 F par an, ni être inférieures à 30 F et qui ne peuvent comporter
au-delà de ce minimum que des multiples de 10 F.

Les titulaires peuvent toujours effectuer des versements excédant 300 F dans la proportion où ceux-ci compensent des
versements inférieurs à 300 F effectués par eux au cours des précédentes années.

Les versements doivent être effectués par les titulaires de livrets de "domaine-retraite" au cours du mois anniversaire de
leur naissance auprès des caisses de crédit agricole mutuel qui leur en délivrent reçu et en mentionnent le montant sur les
livrets eux-mêmes.

Les versements ainsi reçus par les caisses de crédit agricole mutuel sont transférés par elles à la caisse régionale de
crédit agricole mutuel de leur circonscription qui les reverse, au cours de la première quinzaine du mois suivant, à la
caisse nationale de crédit agricole.

Pendant le temps où ils sont gérés par la caisse nationale de crédit agricole, les versements des titulaires de livrets de
"domaine-retraite" sont incessibles et insaisissables et ne peuvent donner lieu à aucune opposition. Les biens ruraux acquis
ou aménagés au moyen du livret de "domaine-retraite" peuvent être constitués par les titulaires en biens de famille
insaisissables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 776

Les titulaires de livrets de "domaine-retraite" qui cessent en cours de contrat de remplir les conditions prévues à l'article
774 peuvent continuer à opérer le versement de leurs cotisations jusqu'à ce qu'ils aient soixante-cinq ans révolus, sous
réserve d'avoir satisfait auxdites conditions pendant cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 774

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 777

Les versements effectués au titre du "domaine-retraite" sont capitalisés par la caisse nationale de crédit agricole :

Au taux de 10 p. 100 pour ceux des souscripteurs ayant plus de cinquante-cinq ans lors de la souscription de leur livret ; 

Au taux de 8,50 p. 100 pour ceux des souscripteurs ayant plus de quarante-cinq ans lors de la souscription de leur livret ;

Au taux de 7 p. 100 pour ceux des souscripteurs ayant moins de quarante-cinq ans lors de la souscription de leur livret.

Ces taux peuvent être modifiés par décret pris sous le contreseing du ministre de l'agriculture et du ministre de l'économie
et des finances sans pouvoir être inférieur à 7 p. 100 ni dépasser 10 p. 100.

La capitalisation des versements cesse à l'expiration du délai fixé par le souscripteur lors du premier versement et au plus
tard quand le souscripteur a atteint soixante-six ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 778

Le capital produit depuis le premier versement jusqu'à l'expiration du délai pour lequel le livret de "domaine-retraite" a
été souscrit ne peut être utilisé par les titulaires de livrets "domaine-retraite" qu'à l'acquisition de biens dont le prix
d'achat, frais non compris, n'excède pas de plus de 25 p. 100 le montant des sommes capitalisées mentionnées au livret lors
de cet achat ou à l'aménagement de biens ruraux leur appartenant.

Ledit pourcentage peut être modifié par arrêté conjoint des ministres de l'économie et des finances, de l'agriculture et de
l'équipement et du logement.

Les versements correspondant au prix d'achat des biens acquis dans la limite fixée au premier alinéa du présent article sont
effectués directement au vendeur par les caisses de crédit agricole mutuel pour le compte des titulaires de livrets de
"domaine-retraite".

Les versements correspondant à des aménagements de biens ruraux appartenant aux titulaires de "domaine-retraite" sont
effectués directement par les caisses régionales de crédit agricole mutuel pour le compte des titulaires de livrets aux
entrepreneurs ayant effectué les travaux qui doivent être approuvés et suivis par le service du génie rural.

Seul le reliquat des sommes capitalisées après déduction de ces paiements peut faire l'objet d'un versement en espèces aux
titulaires de livret ou à leurs ayants droit si ce reliquat n'excède pas le quart des sommes capitalisées. Dans le cas
contraire, il reste acquis à la caisse nationale de crédit agricole.

La caisse nationale de crédit agricole jouit d'une hypothèque légale sur les biens acquis ou aménagés au moyen du livret de
"domaine-retraite", en cas de revente dans un délai de moins de dix ans de leur acquisition ou de leur aménagement par les
titulaires du livret eux-mêmes. Cette hypothèque prend rang du jour de son inscription.

L'hypothèque garantit les remboursements, à concurrence de 50 p. 100 du montant des intérêts des intérêts capitalisés
produits par les versements du titulaire du livret de "domaine-retraite".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 59-71 1959-01-07 art. 2 JORF 8 janvier 1959


###### Article 779

Dans le cas où avant l'expiration du délai pour lequel le livret de "domaine-retraite" a été souscrit, le titulaire ferait
connaître par lettre recommandée adressée à la caisse nationale de crédit agricole qu'il abandonne son intention d'acquérir
ou d'aménager un bien rural ou si, après l'expiration de ce délai à dater de son premier versement, il renonçait à procéder à
une telle acquisition ou à de tels aménagements, ou si à l'échéance de son contrat le titulaire de "domaine-retraite" n'était
pas de nationalité française, il ne lui serait remboursé que le capital effectivement versé par lui, sans aucun intérêt. En
cas de décès du titulaire de livret de "domaine-retraite" avant l'acquisition ou l'aménagement d'un bien rural, les sommes
versées par lui seraient remboursées sans intérêt à ses héritiers à moins que ceux-ci s'engagent à remplir les obligations
contractées par le titulaire du livret lui-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 780

La caisse nationale de crédit agricole peut employer les sommes qui lui sont versées au titre du livret de "domaine-retraite"
soit en rentes, bons ou obligations émis ou garantis par l'Etat, soit en avances aux caisses régionales de crédit agricole
mutuel pour prêts à court terme, en opérations d'escompte, ou en avances pour prêts à moyen terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 781

Il est inscrit chaque année au budget général au profit de la caisse nationale de crédit agricole une contribution de l'Etat
calculée sur la base de 50 p. 100 du taux de capitalisation appliqué aux titulaires de livrets de "domaine-retraite". Le
montant en est déterminé en prenant pour base, à la date du 31 décembre de l'année précédente, en ce qui concerne les fonds
dont la caisse nationale de crédit agricole a la gestion au titre du livret de "domaine-retraite", les versements reçus au
cours de ladite année et les versements antérieurs dûment capitalisés respectivement au taux de 7 p. 100, 8,50 p. 100 et 10
p. 100.

Dans le cas où la contribution de l'Etat n'est pas accordée aux titulaires de livrets de "domaine-retraite", celle-ci est
reversée au Trésor par les soins de la caisse nationale de crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 782

Les cotisations versées par les titulaires de livrets de "domaine-retraite" possédant lors de leur versement au moins trois
enfants légitimes vivants et âgés de moins de seize ans donnent lieu à une bonification de 25 p. 100 ; celles versées par les
titulaires de livrets possédant cinq enfants au moins remplissant les conditions ci-dessus donnent lieu à une bonification de
50 p. 100.

Ces bonifications sont à la charge de l'Etat ; l'avance en est faite par la caisse nationale de crédit agricole à laquelle
elles sont remboursées mensuellement au moyen de crédits spéciaux ouverts au budget du ministère de l'agriculture.

Leur montant est porté au compte des titulaires de livrets. Il ne donne pas lieu à capitalisation et n'est versé qu'aux
titulaires ayant acquis ou aménagé un bien rural.

Dans les cas où ces bonifications ne sont pas versées aux titulaires de livrets de "domaine-retraite", celles-ci sont
reversées au Trésor par les soins de la caisse nationale de crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 783

Les capitaux constitués par les versements sur les livrets de "domaine-retraite" pendant la période comprise entre le 24 mai
1938 et le 1er janvier 1949 sont revalorisés de la façon suivante :

Pour les souscripteurs ayant effectué des versements entre le 24 mai 1938 et le 31 août 1939 inclus, le montant de la
majoration est égal à 750 p. 100 desdits versements ;

Pour les souscripteurs ayant effectué des versements entre le 1er septembre 1939 et le 31 décembre 1945 inclus, le montant de
la majoration est égal à 250 p. 100 desdits versements ;

Pour les souscripteurs ayant effectué des versements entre le 1er janvier 1946 et le 31 décembre 1948 inclus, le montant de
la majoration est égal à 100 p. 100 desdits versements.

Ces majorations sont à la charge de l'Etat et ne peuvent bénéficier de la capitalisation dans les conditions fixées à
l'article 777 qu'à dater du 1er avril 1953.

Les titulaires de livrets de "domaine-retraite" ne peuvent bénéficier desdites majorations que si l'expiration du délai pour
lequel le livret a été souscrit est postérieure au 1er avril 1953 et si, à la fin du contrat, ils acquièrent ou aménagent un
petit bien rural.

Dans les cas prévus par l'article 779, le montant des majorations est reversé au Trésor par les soins de la caisse nationale
de crédit agricole.

Les titulaires de livrets de "domaine-retraite" ont la faculté de faire verser le montant revalorisé de leur livret à un
compte d'épargne-construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 777, 779

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 784

Les dépenses de personnel et de matériel entraînées par le fonctionnement du livret de "domaine-retraite" sont à la charge de
la caisse nationale de crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 785

Chaque année, dans un délai de six mois, à compter du jour anniversaire de la naissance de chaque titulaire de livret de
"domaine-retraite", à la caisse nationale de crédit agricole lui fait parvenir, par l'intermédiaire de la caisse régionale de
crédit agricole mutuel ayant reçu et transféré ses versements, l'indication de la somme produite par ses versements
capitalisés et augmentée des bonifications pour enfants qui lui ont été attribuées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 786

Les recettes et les dépenses en capital et intérêts effectuées par la caisse nationale de crédit agricole au titre du livret
de "domaine-retraite" sont enregistrées dans ses écritures à un compte de service spécial intitulé "gestion du livret de
domaine-retraite" et dont les détails de fonctionnement sont, en tant que de besoin, fixés par arrêté conjoint du ministre de
l'agriculture et du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 787

Un décret pris sur le rapport du ministre de l'agriculture, du ministre de l'économie et des finances et du garde des sceaux,
ministre de la justice, détermine les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


### Chapitre VI : Dispositions d'application.

###### Article 788

Le ministre de l'agriculture présente chaque année au président de la République un rapport sur les opérations faites en
exécution du présent livre.

Ce rapport est publié au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


###### Article 789

Un décret détermine les conditions d'application du titre III du livre IV et des titres I, II, III et IV, chapitre Ier, du
présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 1 (V) JORF 25 août 2005


# Livre VII : Dispositions sociales

## Titre II : Mutualité sociale agricole

###### Article 1003-1

Il est institué un budget annexe des prestations sociales agricoles rattaché pour ordre au budget général de l'Etat et dont
la gestion administrative est confiée au ministre de l'agriculture assisté d'un comité de gestion du budget annexe.

La composition et le rôle de ce comité sont fixés par décret pris sur le rapport du ministre de l'agriculture et du ministre
de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L731-1 (M)
	  - Code rural L731-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°59-1454 1959-12-26 art. 58 JORF 27 décembre 1959

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 40 (V) JORF 31 décembre 2003


###### Article 1003-2

Le budget annexe des prestations sociales agricoles est substitué aux droits et obligations du budget annexe des prestations
familiales agricoles et des organismes visés aux chapitres II et IV du présent titre relatifs aux assurances sociales
agricoles et à l'assurance vieillesse des personnes non salariées.

Les avances accordées par le Trésor au fonds national de solidarité agricole, au budget annexe des prestations familiales
agricoles, à la caisse centrale de la mutualité sociale agricole, ainsi que celles qui pourraient éventuellement être
accordées au budget annexe des prestations sociales agricoles, sont inscrites à un compte hors budget dont les conditions de
fonctionnement sont fixées par arrêté du ministre de l'agriculture et du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L731-2
	  - Code rural - art. L731-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-114 du 10 février 1994 - art. 23 () JORF 11 février 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 40 (V) JORF 31 décembre 2003


###### Article 1003-3

Tout aménagement de la législation et de la réglementation relatives aux prestations familiales, aux assurances sociales et à
l'assurance vieillesse des non-salariés agricoles susceptible d'entraîner un accroissement des dépenses à la charge du budget
annexe doit faire l'objet d'une création de recettes correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°59-1454 1959-12-26 art. 58 JORF 27 décembre 1959

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 40 (V) JORF 31 décembre 2003

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L731-3 (Ab)
	  - Code rural L731-3


###### Article 1003-4

Le budget annexe des prestations sociales agricoles comporte :

1. En recettes :

a) Les divers impôts, taxes et amendes qui lui sont affectés ;

b) La fraction des cotisations dues par les assujettis affectées au service des prestations familiales, des assurances
sociales et de l'assurance vieillesse des non salariés agricoles ;

c) Les subventions du fonds spécial d'invalidité mentionné à l'article L. 815-3-1 du code de la sécurité sociale ainsi que la
contribution du fonds institué par l'article L. 135-1 du même code dans les conditions prévues par l'article L. 135-2 du code
précité, à l'exception de son 6° ;

d) Le versement des soldes de compensation résultant de l'application de l'article 2 de la loi n° 74-1094 du 24 décembre
1974 ;

e) Les dons et legs ;

f) Les prélèvements sur le fonds de réserve visé à l'article 1003-5 ;

g) Une contribution de la caisse nationale des allocations familiales ;

h) Le versement de l'Etat au titre de l'allocation aux adultes handicapés.

2. En dépenses :

a) Les versements destinés au paiement par les caisses des prestations familiales, des prestations des assurances sociales et
des prestations de l'assurance vieillesse des non salariés agricoles, y compris les prestations versées en application des
dispositions du livre IX du code de la sécurité sociale et à l'exception des majorations de pensions accordées en fonction du
nombre d'enfants pour les ressortissants du régime de protection sociale des personnes non salariées des professions
agricoles ;

e) Le remboursement des avances du Trésor ;

f) Les versements au fonds de réserve visé à l'article 1003-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L731-4 (M)
	  - Code rural - art. L731-5 (M)
	  - Code rural - art. L731-6 (MMN)
	  - Code rural L731-4
	  - Code rural L731-5
	  - Code rural L731-6

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-2 (MMN)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-3-1 (M)
	  - Code rural 1003-5
	  - Loi n°74-1094 du 24 décembre 1974 - art. 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 116
	  - Loi - art. 119 () JORF 31 décembre 1998

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 40 (V) JORF 31 décembre 2003


###### Article 1003-5

Il est constitué un fonds de réserve alimenté par les excédents de recettes du budget annexe dont le montant maximal est fixé
à un dixième du montant des dépenses dudit budget de l'année précédente.

Les disponibilités de ce fonds de réserve sont déposées au Trésor.

Les prélèvements sur le fonds de réserve sont autorisés par arrêté du ministre de l'agriculture et du ministre de l'économie
et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°59-1454 1959-12-26 art. 58 JORF 27 décembre 1959

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 40 (V) JORF 31 décembre 2003

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L731-7 (M)
	  - Code rural L731-7


###### Article 1003-6

En fin d'année, les excédents de recettes ou de dépenses du budget annexe sont réglés comme suit :

Les excédents de recettes sont affectés, d'abord, au remboursement des avances du Trésor, ensuite au fonds de réserve prévu à
l'article précédent. Lorsque le fonds de réserve atteint le maximum fixé par ledit article, les excédents de recettes sont
reportés sur l'année suivante.

Les excédents de dépenses sont couverts par des prélèvements sur le fonds de réserve, ou, à défaut, par des avances du
Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L731-8
	  - Code rural - art. L731-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°59-1454 1959-12-26 art. 58 JORF 27 décembre 1959

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 40 (V) JORF 31 décembre 2003


###### Article 1003-8

Les cotisations à la charge des assujettis aux régimes des prestations familiales, des assurances sociales et de l'assurance
vieillesse des non-salariés agricoles sont assises et perçues par les caisses de mutualité sociale agricole. Elles sont
affectées pour partie au service des prestations et pour partie aux dépenses complémentaires qui comprennent, notamment, les
frais de gestion, le contrôle médical et l'action sanitaire et sociale.

Un décret contresigné du ministre de l'agriculture et du ministre de l'économie et des finances fixe les conditions dans
lesquelles sont déterminées les cotisations affectées aux dépenses complémentaires au titre des divers régimes de prestations
sociales agricoles.

L'évaluation du produit des cotisations affectées aux dépenses complémentaires et leur emploi sont mentionnés à titre
indicatif dans le budget annexe des prestations sociales agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°59-1454 1959-12-26 art. 58 JORF 27 décembre 1959

	**Modifié par**:

	  - Loi n°60-1384 1960-12-23 art. 57 JORF 24 décembre 1960
	  - Loi n°61-1396 1961-12-21 art. 44 JORF 22 décembre 1961

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 40 (V) JORF 31 décembre 2003

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L731-10 (MMN)
	  - Code rural - art. L741-1 (V)
	  - Code rural L731-10
	  - Code rural L741-1


###### Article 1003-9

Les bases de calcul et les limites des frais de gestion des caisses de mutualité sociale agricole sont déterminées
annuellement par arrêté du ministre de l'agriculture et du ministre de l'économie et des finances pris après avis du comité
de gestion du budget annexe des prestations sociales agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural D732-239

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°59-1454 1959-12-26 art. 58 JORF 27 décembre 1959

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 40 (V) JORF 31 décembre 2003


###### Article 1003-10

Des décrets pris sur le rapport du ministre de l'agriculture et du ministre de l'économie et des finances déterminent les
conditions d'application des dispositions relatives au budget annexe des prestations sociales agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L731-9
	  - Code rural - art. L731-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°59-1454 1959-12-26 art. 58 JORF 27 décembre 1959

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 40 (V) JORF 31 décembre 2003


### Chapitre IV : Assurance vieillesse des personnes non salariées

###### Article 1107

Une allocation de vieillesse est versée, sauf aux artisans ruraux, aux personnes non salariées exerçant les professions
énumérées à l'article 1060 ou dont la dernière activité professionnelle a consisté dans l'exercice de l'une de ces
professions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1060

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31


#### Section 1 : Prestations

###### Article 1110

L'organisation autonome des professions agricoles est chargée de servir aux assurés exerçant ou ayant exercé en qualité de
non salarié les professions énumérées à l'article 1060, pour ceux qui ne peuvent bénéficier d'une pension de retraite, une
allocation dans les conditions prévues aux articles 1111 à 1120 inclus s'ils ont exercé cette activité pendant quinze ans au
moins.

**Nota:**

Ordonnance n° 2004-605 du 24 juin 2004, art. 2 : maintien du versement de certaines allocations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1060, 1111 à 1120

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L732-19
	  - Code rural L732-21
	  - Code rural L732-22
	  - Code rural - art. L732-19 (M)
	  - Code rural - art. L732-21 (M)
	  - Code rural - art. L732-22 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-605 du 24 juin 2004 - art. 3 (V) JORF 24 juin 2004 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2006


##### Paragraphe 1 : Allocation de vieillesse.

###### Article 1111

L'allocation n'est due aux requérants continuant leur exploitation que si le revenu cadastral servant de base au calcul des
allocations familiales des terres qu'ils exploitent ne dépasse pas 3932 F ou 5898 F s'il s'agit d'une veuve exploitant avec
le concours, au maximum, d'un salarié.

**Nota:**

Ordonnance n° 2004-605 du 24 juin 2004, art. 2 : maintien du versement de certaines allocations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-605 du 24 juin 2004 - art. 3 (V) JORF 24 juin 2004 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2006


###### Article 1113

L'allocation n'est due que si le total de celle-ci et des ressources personnelles de l'intéressé ou des époux, de quelque
nature qu'elles soient, n'excède pas les plafonds fixés par le paragraphe Ier de l'article 5 de l'ordonnance n° 45-170 du 2
février 1945 modifiée.

**Nota:**

Ordonnance n° 2004-605 du 24 juin 2004, art. 2 : maintien du versement de certaines allocations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-170 1945-02-02 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-605 du 24 juin 2004 - art. 3 (V) JORF 24 juin 2004 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2006


###### Article 1114

En aucun cas, l'application des nouveaux revenus cadastraux ne peut entraîner la suppression de l'allocation attribuée
précédemment.

**Nota:**

Ordonnance n° 2004-605 du 24 juin 2004, art. 2 : maintien du versement de certaines allocations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-605 du 24 juin 2004 - art. 3 (V) JORF 24 juin 2004 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2006


###### Article 1115

Les personnes visées à l'article 18 modifié de la loi n° 48-101 du 17 janvier 1948 ont droit, sous réserve des conditions
fixées aux articles 1110 à 1113 à une allocation dont le taux est égal à celui de l'allocation de vieillesse agricole.

**Nota:**

Ordonnance n° 2004-605 du 24 juin 2004, art. 2 : maintien du versement de certaines allocations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1110 à 1113
	  - Loi n°48-101 1948-01-17 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-605 du 24 juin 2004 - art. 3 (V) JORF 24 juin 2004 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2006


###### Article 1116

Le montant de l'allocation vieillesse est égal à celui de l'allocation aux vieux travailleurs salariés.

**Nota:**

Ordonnance n° 2004-605 du 24 juin 2004, art. 2 : maintien du versement de certaines allocations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°64-1279 1964-12-23 art. 51 JORF 24 décembre 1964
	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-605 du 24 juin 2004 - art. 3 (V) JORF 24 juin 2004 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2006


###### Article 1117

Le montant de l'allocation visé à l'article qui précède peut être fixé à un taux supérieur par décret pris sur le rapport du
ministre de l'agriculture et du ministre de l'économie et des finances, après avis du conseil d'administration de la caisse
centrale de la mutualité sociale agricole.

**Nota:**

Ordonnance n° 2004-605 du 24 juin 2004, art. 2 : maintien du versement de certaines allocations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-114 du 10 février 1994 - art. 23 () JORF 11 février 1994
	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-605 du 24 juin 2004 - art. 3 (V) JORF 24 juin 2004 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2006


###### Article 1118

Les dispositions relatives aux allocations de vieillesse des personnes non salariées prévues par la loi du 17 janvier 1948
sont applicables de plein droit aux allocations servies par les organismes visés à l'article 1108 dans la mesure où il n'y
est pas dérogé par des dispositions particulières du présent chapitre.

**Nota:**

Ordonnance n° 2004-605 du 24 juin 2004, art. 2 : maintien du versement de certaines allocations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1108
	  - Loi n°48-101 1948-01-17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-605 du 24 juin 2004 - art. 3 (V) JORF 24 juin 2004 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2006


###### Article 1119

Les allocations sont payables trimestriellement à terme échu.

**Nota:**

Ordonnance n° 2004-605 du 24 juin 2004, art. 2 : maintien du versement de certaines allocations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-605 du 24 juin 2004 - art. 3 (V) JORF 24 juin 2004 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2006


###### Article 1120

Les assurés ayant cotisé au titre de l'assurance facultative vieillesse dans les conditions prévues à l'article 1049 ont
droit outre la rente résultant de leurs versements, à l'allocation prévue à la présente section, sans qu'il y ait lieu de
tenir compte des ressources des intéressés.

**Nota:**

Ordonnance n° 2004-605 du 24 juin 2004, art. 2 : maintien du versement de certaines allocations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1049

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L732-20
	  - Code rural - art. L732-20 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-605 du 24 juin 2004 - art. 3 (V) JORF 24 juin 2004 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2006


##### Paragraphe 2 : Retraite.

###### Article 1120-1

L'assurance vieillesse garantit une pension de retraite à l'assuré qui en demande la liquidation à partir de l'âge de
soixante ans.

Les dispositions de l'alinéa précédent entreront en vigueur le 1er janvier 1990. A titre transitoire, l'âge minimum auquel
l'assuré peut faire valoir ses droits à une pension de retraite est fixé à à soixante-quatre ans à compter du 1er janvier
1986, à soixante-trois ans à compter du 1er janvier 1987, à soixante-deux ans à compter du 1er janvier 1988 et à soixante et
un ans à compter du 1er janvier 1989.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L732-18
	  - Code rural - art. L732-18 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°86-19 1986-01-06 art. 1 JORF 8 janvier 1986

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-860 du 24 août 2004 - art. 1 () JORF 25 août 2004


###### Article 1120-2

La pension de retraite peut être accordée à partir de l'âge de soixante ans aux assurés reconnus inaptes au travail dans les
conditions prévues à l'article L. 351-7 du code de la sécurité sociale ainsi qu'à ceux qui sont mentionnés au 3° et au 5° de
l'article L. 351-8 du même code, dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-95 du 1 février 1995 - art. 72 () JORF 2 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-860 du 24 août 2004 - art. 1 () JORF 25 août 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L732-23 (M)
	  - Code rural L732-23

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-8 (M)


###### Article 1121

Les chefs d'exploitation ou d'entreprise agricoles qui ont exercé à titre exclusif ou à titre principal une activité non
salariée agricole ont droit à une retraite qui comprend :

1° Une pension de retraite forfaitaire dont le montant maximal attribué pour trente-sept années et demie au moins d'activité
non salariée agricole est égal à celui que fixe l'article 1116 pour l'allocation de vieillesse. Lorsque la durée d'activité a
été inférieure à trente-sept années et demie, le montant de la retraite est calculé proportionnellement à cette durée ;

2° Une retraite proportionnelle dont le montant est calculé en fonction des cotisations versées en application du b de
l'article 1123 ainsi que de la durée d'assurance et qui est revalorisée chaque année suivant les coefficients fixés en
application de l'article L. 344 du code de la sécurité sociale. Le montant total des pensions de retraite proportionnelle
servies à des coexploitants ne peut excéder celui de la pension qui serait servie à un agriculteur dirigeant seul la même
exploitation. Toutefois, lorsqu'il existe une coexploitation entre époux ou une exploitation agricole à responsabilité
limitée, le montant des pensions de retraite proportionnelle servies aux époux coexploitants ou aux associés exploitants peut
être majoré dans des conditions fixées par décret. La retraite proportionnelle des chefs d'exploitation ou d'entreprise
agricoles justifiant de conditions minimales de durée d'activité non salariée agricoles et d'assurance en tant que chef
d'exploitation ou d'entreprise agricoles est calculée ou révisée en tenant compte, selon des modalités fixées par décret, des
périodes d'assurance accomplies par les intéressés en qualité d'aide familial majeur au sens du 2° de l'article 1106-1. Pour
les pensions déjà liquidées, ce décret précise les périodes assimilées aux périodes d'assurance précédemment mentionnées.

Pour les assurés qui demandent la liquidation de leurs droits à retraite avant l'âge de soixante-cinq ans et qui ne
justifient pas, tant dans le régime institué par le présent chapitre que dans un ou plusieurs autres régimes obligatoires,
d'une durée minimale de trente-sept années et demie d'assurance ou de périodes reconnues équivalentes, il est appliqué un
coefficient de minoration au montant de la retraite forfaitaire et de la retraite proportionnelle. Ce coefficient n'est pas
applicable au montant de la retraite forfaitaire et de la retraite proportionnelle liquidée en application de l'article
1120-2.

Le total de la retraite forfaitaire et de la retraite proportionnelle ne peut dépasser un montant qui est fixé en fonction du
nombre d'annuités des intéressés et par référence au montant des retraites servies par le régime général de la sécurité
sociale.

Les conditions d'application des dispositions ci-dessus sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Un décret fixe les modalités selon lesquelles sont prises en compte pour le calcul de la retraite proportionnelle les
cotisations versées par des exploitants agricoles au titre des assurances sociales agricoles obligatoires ou facultatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-43 du 18 janvier 1994 - art. 89 (V) JORF 19 janvier 1994 en vigueur le 1er janvier 1994

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-860 du 24 août 2004 - art. 1 () JORF 25 août 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L732-24 (M)
	  - Code rural - art. L732-25 (M)
	  - Code rural - art. L732-26 (M)
	  - Code rural - art. L732-27 (M)
	  - Code rural L732-24
	  - Code rural L732-25
	  - Code rural L732-26
	  - Code rural L732-27

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale L344
	  - Code rural 1116, 1123, 1106-1, 1120-2


### Chapitre IV-1 : Assurance vieillesse des personnes non salariées dans les départements d'outre-mer.

###### Article 1142-3

Les bénéficiaires du présent chapitre ont droit soit à une allocation de vieillesse s'ils justifient de quinze ans au moins
d'activité professionnelle agricole et s'ils ne peuvent bénéficier d'une retraite, soit à la retraite des personnes non
salariées.

L'allocation prévue à l'alinéa ci-dessus est servie aux exploitants agricoles résidant dans les départements de la
Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion à la date de leur soixantième anniversaire.

**Nota:**

Ordonnance n° 2004-605 du 24 juin 2004, art. 2 : maintien du versement de certaines allocations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L762-28
	  - Code rural - art. L762-28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-605 du 24 juin 2004 - art. 3 (V) JORF 24 juin 2004 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2006


###### Article 1142-4

L'allocation n'est due aux personnes continuant leur exploitation que si la superficie pondérée de celle-ci, définie
conformément aux dispositions de l'article 1142-13, ne dépasse pas un seuil fixé par décret.

Des dispositions particulières peuvent être prévues à l'égard des veuves exploitant avec le concours d'un seul salarié.

**Nota:**

Ordonnance n° 2004-605 du 24 juin 2004, art. 2 : maintien du versement de certaines allocations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1142-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-10 du 3 janvier 1985 - art. 85 () JORF 4 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-605 du 24 juin 2004 - art. 3 (V) JORF 24 juin 2004 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2006


###### Article 1142-5

Les chefs d'exploitation ou d'entreprise agricoles qui ont exercé à titre exclusif ou à titre principal une activité non
salariée agricole, ont droit à une retraite qui comprend :

1° Une pension de retraite forfaitaire dont le montant maximal attribué pour trente-sept années et demie au moins d'activité
non salariée agricole est égal à celui que fixe l'article 1116 pour l'allocation de vieillesse. Lorsque la durée d'activité a
été inférieure à trente-sept années et demie, le montant de la retraite est calculé proportionnellement à cette durée ;

2° Une retraite proportionnelle dont le montant est calculé en fonction des cotisations versées en application du b de
l'article 1123 ainsi que de la durée d'assurance et qui est revalorisée chaque année suivant les coefficients fixés en
application de l'article L. 344 du code de la sécurité sociale. Le montant total des pensions de retraite proportionnelle
servies à des coexploitants ne peut excéder celui de la pension qui serait servie à un agriculteur dirigeant seul la même
exploitation. Toutefois, lorsqu'il existe une coexploitation entre époux ou une exploitation agricole à responsabilité
limitée, le montant des pensions de retraite proportionnelle servies aux époux coexploitants ou aux associés exploitants peut
être majoré dans des conditions fixées par décret. La retraite proportionnelle des chefs d'exploitation ou d'entreprise
agricoles justifiant de conditions minimales de durée d'activité non salariée agricole et d'assurance en tant que chef
d'exploitation ou d'entreprise agricoles est calculée ou révisée en tenant compte, selon des modalités fixées par décret, des
périodes d'assurance accomplies par les intéressés en qualité d'aide familial majeur au sens du 2° de l'article 1106-1. Pour
les pensions déjà liquidées, ce décret précise les périodes assimilées aux périodes d'assurance précédemment mentionnées.

Pour les assurés qui demandent la liquidation de leurs droits à retraite avant l'âge de soixante-cinq ans et qui ne
justifient pas, tant dans le régime institué par le présent chapitre que dans un ou plusieurs autres régimes obligatoires,
d'une durée minimale de trente-sept années et demie d'assurance ou de périodes reconnues équivalentes, il est appliqué un
coefficient de minoration au montant de la retraite forfaitaire et de la retraite proportionnelle. Ce coefficient n'est pas
applicable au montant de la retraite forfaitaire et de la retraite proportionnelle liquidée en application de l'article
1120-2.

Le total de la retraite forfaitaire et de la retraite proportionnelle ne peut dépasser un montant qui est fixé en fonction du
nombre d'annuités des intéressés et par référence au montant des retraites servies par le régime général de la sécurité
sociale.

Les conditions d'application des dispositions ci-dessus sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1116, 1123, 1106-1, 1120-2
	  - Code de la sécurité sociale L344

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L762-29
	  - Code rural L762-30
	  - Code rural L762-31
	  - Code rural L762-32
	  - Code rural - art. L762-29 (M)
	  - Code rural - art. L762-30 (V)
	  - Code rural - art. L762-31 (VT)
	  - Code rural - art. L762-32 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-43 du 18 janvier 1994 - art. 89 (V) JORF 19 janvier 1994 en vigueur le 1er janvier 1994

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-861 du 24 août 2004 - art. 1 () JORF 25 août 2004


### Chapitre IV-3 : Assurance veuvage des personnes non salariées.

###### Article 1142-27

Les opérations financières relatives au présent chapitre sont retracées en recettes et en dépenses dans le budget annexe des
prestations sociales agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L731-6
	  - Code rural - art. L731-6 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Créé par**:

	  - Loi - art. 53 () JORF 30 décembre 1990

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 40 (V) JORF 31 décembre 2003


## Titre III : Accidents du travail et risques agricoles

### Chapitre II : Assurances et fonds spéciaux aux accidents du travail agricole.

###### Article 1207

Toutes les fois qu'un militaire, titulaire d'une pension militaire d'invalidité, a été victime d'un accident du travail
survenu dans les conditions prévues au chapitre Ier du présent titre, l'ordonnance du président ou le jugement du tribunal
qui fixe le montant des rentes pouvant résulter tant de sa mort que de la réduction permanente de sa capacité de travail doit
indiquer expressément :

1° si l'accident a eu pour cause exclusive l'infirmité de guerre préexistante ;

2° si la réduction permanente de capacité résultant de l'accident a été aggravée par le fait de ladite infirmité et dans
quelle proportion.

Dans le premier cas, le chef d'entreprise est exonéré de la totalité des rentes allouées à la victime ou à ses ayants droit
par l'ordonnance ou le jugement et, dans le second cas, de la quotité desdites rentes correspondant à l'aggravation ainsi
déterminée.

Le capital représentatif des rentes auxquelles s'applique cette exonération est versé à la caisse nationale d'assurance sur
la vie, par prélèvement sur les ressources du fonds commun des accidents du travail agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-1071 du 14 décembre 1983 - art. 3 () JORF 15 décembre 1983


###### Article 1211

Sous réserve des dispositions ci-après, la réparation des accidents du travail résultant directement de faits de guerre
étrangère, survenus depuis le 3 septembre 1939, est assurée dans les conditions fixées au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31


###### Article 1212

Sauf cas de force majeure dûment établi, l'accident doit faire, dans un délai d'un mois au plus, l'objet d'une déclaration
spéciale adressée par l'employeur au ministre de l'agriculture.

Cette déclaration doit être accompagnée d'une copie certifiée conforme de la déclaration adressée à la mairie et du
certificat médical joint à celle-ci.

Elle doit en outre contenir l'énonciation des circonstances qui établissent que l'accident résulte directement d'un fait de
guerre et être accompagnée des attestations écrites que l'employeur est en mesure de produire à ce sujet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31


###### Article 1213

A peine de forclusion, l'employeur doit, soit par lui-même, soit par l'assureur qui a accepté de le représenter, mettre en
cause le ministre de l'agriculture devant le président du tribunal de grande instance et dans toute instance engagée au sujet
des accidents.

Il doit fournir au ministre, ou à son représentant, tous les renseignements et documents qui lui sont demandés à raison de
l'instance engagée et lui transmettre les significations et autres actes de procédure qu'il reçoit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31


###### Article 1214

Lorsqu'il est établi que l'accident résulte directement d'un des faits de guerre visés à l'article 1211, le fonds commun des
accidents du travail agricole prend les lieu et place de l'employeur dans l'instance engagée et lui est substitué dans les
conditions prévues par la législation en vigueur pour les professions agricoles antérieurement au 1er juillet 1973, pour le
règlement des indemnités dues à la victime de l'accident ou à ses ayants droit.

Le service des rentes prises en charge par le fonds de solidarité est assuré par la caisse nationale d'assurance sur la vie
après versement à celle-ci, par le fonds, des capitaux constitutifs desdites rentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1211

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-1071 du 14 décembre 1983 - art. 3 () JORF 15 décembre 1983


###### Article 1215

Un décret rendu sur la proposition du ministre de l'agriculture et du ministre des finances fixe :

Les modalités du règlement des sinistres par le fonds commun des accidents du travail agricole ;

Les conditions d'application des articles 1211 et suivants aux employeurs ayant obtenu d'un organisme d'assurance contre les
accidents du travail la couverture des risques définis au présent chapitre, la garantie de l'assurance ayant cessé de plein
droit à la date du 25 octobre 1940 ;

Les mesures administratives propres à l'exécution des dispositions des articles 1211 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1211

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-1071 du 14 décembre 1983 - art. 3 () JORF 15 décembre 1983


###### Article 1228

Conformément aux dispositions de l'article 25 de la loi du 2 septembre 1954, le bénéfice des dispositions des articles 1217 à
1222 est accordé de plein droit, avec effet du 1er septembre 1954, aux victimes ou ayants droit de victimes d'accidents du
travail si, à la date du 12 septembre 1954, ils bénéficiaient des dispositions législatives antérieures ayant même objet ou
si, remplissant les conditions pour en bénéficier, ils avaient, à la même date, adressé une demande à cet effet au directeur
général de la Caisse des dépôts et consignations.

Les victimes ou ayants droit de victimes d'accidents du travail visés au précédent alinéa, dont les rentes sont
revalorisables conformément aux dispositions des articles 1217 et suivants, mais qui avant le 12 septembre 1954, n'avaient
pas réclamé le bénéfice de majorations de rentes ou qui ne pouvaient y prétendre, ainsi que les bénéficiaires du supplément
de rente accordé en vertu de la législation en vigueur pour les professions agricoles antérieurement au 1er juillet 1973 en
raison de la faute inexcusable de l'employeur, doivent adresser une demande au directeur général de la Caisse des dépôts et
consignations.

Si cette demande est antérieure au 1er septembre 1955, le bénéfice de la revalorisation leur est accordé avec effet du 1er
septembre 1954.

Les demandes présentées à partir du 1er septembre 1955 n'auront effet qu'à compter de la première échéance trimestrielle de
la Caisse nationale d'assurances sur la vie qui suivra la présentation de la demande. Toutefois, elles auront effet de la
date d'entrée en jouissance de la rente principale si elles sont présentées dans le délai de six mois à compter de la date de
la décision qui a fixé le montant de ladite rente. Quelle que soit la date d'effet de la demande, il est toujours tenu compte
des augmentations appliquées aux rentes à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1217 à 1222
	  - Loi n°54-892 1954-09-02 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31


## Titre V : Dispositions spéciales concernant les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle.

###### Article 1253

Les accidents du travail qui se sont produits à un moment où la profession des victimes n'était pas encore assujettie à
l'assurance-accidents et qui, s'ils étaient survenus après cet assujettissement, auraient été indemnisés conformément au
livre III du code des assurances sociales en vigueur, dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle,
donnent droit à une allocation au profit desdites victimes ou, en cas d'accidents mortels, au profit de leurs ayants droit.

Ces allocations sont attribuées sans condition de résidence dans les conditions et sur les bases prévues pour les allocations
instituées par l'article 1231, compte tenu des dispositions en vigueur de la loi locale.

Les allocations prévues à l'alinéa précédent sont égales aux rentes éventuellement majorées que les titulaires auraient
obtenues par application des dispositions du livre III dudit code local des assurances sociales et de l'article 1231,
deuxième alinéa, du présent code.

Les demandes tendant à l'obtention desdites allocations sont adressées à la caisse d'assurance-accidents à laquelle
incomberait l'indemnisation de l'accident s'il était survenu au moment de la demande. Les demandes présentées à partir du 1er
juin 1946 prennent effet du premier jour du mois suivant leur réception par la caisse.

La caisse, saisie d'une demande conformément à l'alinéa 4 du présent article, statue dans les mêmes conditions que sur les
demandes de rentes, sans préjudice des voies de recours instituées par le code local.

Les allocations sont à la charge des caisses qui les ont liquidées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1231

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31


###### Article 1254

Les dispositions de l'article 1253 sont également applicables aux assurés des professions agricoles et forestières visés à
l'article 1251, victimes d'accidents survenus ou de maladies constatées alors que lesdits accidents ou maladies ne pouvaient
donner lieu à indemnisation aux termes de la législation alors en vigueur, ou à leurs ayants droit, lorsqu'ils apportent la
preuve qu'ils auraient rempli et continuent à remplir l'ensemble des conditions exigées pour obtenir une rente par les
dispositions nouvelles modifiant ou complétant ladite législation.

Toutefois, l'allocation prend effet de la date de présentation de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1253, 1251

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31


###### Article 1254-1

Les bénéficiaires des articles 1253 et 1254, dont le droit à l'appareillage a été reconnu dans les formes légales, reçoivent
les appareils de prothèse ou d'orthopédie nécessaires en raison de leur infirmité, suivant les modalités techniques de
fourniture, de réparation et de renouvellement prévues pour les victimes d'accidents du travail régis par le livre IV du code
de la sécurité sociale.

Les caisses statuent sur le droit à l'appareillage dans les conditions fixées à l'article 1253 et supportent les dépenses
résultant de l'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1253, 1254

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31


###### Article 1255

Dans les cas visés aux articles 1253, 1254 et 1254-1, la caisse d'assurances-accidents ou, selon le cas, l'Etat employeur
sont subrogés dans les droits que la victime pourrait faire valoir contre les tiers responsables.

Si l'accident ou la maladie a donné lieu à réparation, l'allocation est réduite du montant de la rente correspondant à la
réparation accordée, éventuellement revalorisé dans les conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1253, 1254, 1254-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31


###### Article 1261

Un décret pris sur le rapport du ministre de l'agriculture et du ministre du travail et de la sécurité sociale fixe les
règles relatives à la coordination entre le régime d'assurances sociales prévu par les articles 1257 à 1263 et le régime
général de la sécurité sociale. Il fixe spécialement :

Dans quelles conditions sera supportée par chacun des deux régimes la charge des pensions de vieillesse, d'invalidité, de
veufs et de veuves actuellement en cours ;

Dans quelles mesures la propriété et l'usage des institutions et du patrimoine appartenant, à la date du 1er juin 1947, au
régime d'assurances sociales alors commun aux professions agricoles et non agricoles et gérés à la date du 5 juin 1951 par
les caisses de sécurité sociale des trois départements seront transférées aux organismes agricoles d'assurances sociales et
dans quelles conditions les assurés agricoles peuvent bénéficier de ces institutions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L761-9 (V)
	  - Code rural L761-9

	**Cite**:

	  - Code rural 1257 à 1263

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31


# Livre VIII : Formation professionnelle et recherche

## Titre III : Recherche

### Chapitre II : Institutions diverses d'études et de recherches

#### Section 2 : Centre national d'études et d'expérimentation de machinisme agricole.

###### Article 1337

Le présent code se substitue, dans les conditions prévues par la loi n° 53-185 du 12 mars 1953, aux dispositions législatives
suivantes :

(liste des textes non reproduite).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°53-185 1953-03-12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16


