# Article 445

Sont habilités à rechercher et à constater les infractions aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son
application, en quelque lieu qu'elles soient commises, outre les officiers et agents de police judiciaire énumérés aux
articles 16, 20 et 21 du code de procédure pénale et les agents habilités par des lois spéciales :

1° Les agents du Conseil supérieur de la pêche commissionnés à cet effet par décision ministérielle, et assermentés ;

2° Les ingénieurs du génie rural, des eaux et des forêts, les ingénieurs des travaux et les agents qualifiés chargés de la
police de la pêche dans les directions départementales de l'agriculture et à l'Office national des forêts, les ingénieurs et
agents qualifiés des services chargés de la navigation, commissionnés à cet effet par décision ministérielle et assermentés ;

3° Les gardes champêtres.

Les agents commissionnés du Conseil supérieur de la pêche peuvent contrôler les conditions dans lesquelles, au-delà de la
limite de salure des eaux, est pratiquée la pêche des espèces de poissons vivant alternativement dans les eaux douces et dans
les eaux salées.

Peuvent également rechercher et constater les infractions aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son
application les agents des douanes ainsi que les agents autorisés par le décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche
maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 16 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 20 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 21 (M)
	  - Décret n°1852-01-09

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L237-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°84-512 du 29 juin 1984 - art. 4 () JORF 30 juin 1984 en vigueur le 1er juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°89-804 du 27 octobre 1989 - art. 3 (V) JORF 4 novembre 1989
