# Article 1143-3

I. - Sauf le cas de fraude ou de fausse déclaration, les cotisations dues au titre des régimes de protection sociale agricole
visés au livre VII du présent code, à l'exception de celles qui concernent l'assurance accident des personnes non salariées
de l'agriculture, et les pénalités de retard y afférentes, se prescrivent par trois ans à compter de l'expiration de l'année
civile au titre de laquelle elles sont dues. Les actions résultant de l'application de l'article 1143-2 se prescrivent par
cinq ans à compter de la mise en demeure.

II. - La demande de remboursement des cotisations visée au I ci-dessus se prescrit par deux ans à compter de la date à
laquelle lesdites cotisations ont été acquittées.

En cas de remboursement, les organismes mentionnés à l'alinéa précédent sont en droit de demander le reversement des
prestations servies à l'assuré : ladite demande doit être faite dans un délai maximum de deux ans à compter du remboursement
desdites cotisations.

Toutefois, lorsque la demande de remboursement des cotisations indûment versées n'a pas été formulée dans le délai de deux
ans prévu au premier alinéa ci-dessus, le bénéfice des prestations servies, ainsi que les droits à l'assurance vieillesse
restent acquis à l'assuré, sauf cas de fraude ou de fausse déclaration.

III. - Les délais de prescription prévus aux articles L. 355-3 et L. 332-1 du code de la sécurité sociale sont applicables
aux actions intentées par les organismes payeurs des régimes de protection sociale agricole en recouvrement des prestations
indûment payées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1143-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L332-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L355-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L725-7
	  - Code rural - art. L725-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 33
	  - Loi n°87-588 du 30 juillet 1987 - art. 14 () JORF 31 juillet 1987

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
