# Article 1154-1

Pour tenir compte des risques particuliers encourus par les salariés mis à la disposition d'utilisateurs par les entreprises
de travail temporaire le coût de l'accident et de la maladie professionnelle définis aux articles 1146 et 1170 est mis, pour
partie à la charge de l'entreprise utilisatrice si celle-ci au moment de l'accident est soumise au paiement des cotisations
mentionnées à l'article 1154. En cas de défaillance de cette dernière, ce coût est supporté intégralement par l'employeur.
Ces dispositions ne font pas obstacle à ce que le juge procède à une répartition différente, en fonction des données de
l'espèce.

Dans le cas où un salarié intérimaire engage une action en responsabilité fondée sur la faute inexcusable de l'employeur,
sans qu'il y ait eu mise en cause de l'entreprise utilisatrice, l'entreprise de travail temporaire est tenue d'appeler en la
cause l'entreprise utilisatrice pour qu'il soit statué dans la même instance sur la demande du salarié intérimaire et sur la
garantie des conséquences financières d'une reconnaissance éventuelle de faute inexcusable.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les cas et modalités d'application du présent article et notamment la part du coût de
l'accident du travail ou de la maladie professionnelle mise à la charge de l'entreprise utilisatrice ainsi que les documents
que l'entreprise de travail temporaire et l'entreprise utilisatrice doivent s'adresser sur leur demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1146, 1170, 1154

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L751-14
	  - Code rural - art. L751-14 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Créé par**:

	  - Loi n°90-613 du 12 juillet 1990 - art. 41 () JORF 14 juillet 1990

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
