# Article 1022

Pour l'exercice de leur mandat, les administrateurs du deuxième collège des caisses de mutualité sociale agricole et du
conseil central d'administration de la mutualité sociale agricole bénéficient des dispositions de l'article L. 47 du code de
la sécurité sociale.

Les fonctions d'administrateur des organismes de mutualité sociale agricole ne sont pas rémunérées.

Toutefois, les organismes remboursent :

1° Aux administrateurs, leurs frais de déplacement et de séjour ;

2° Aux employeurs des administrateurs salariés, les salaires maintenus pour leur permettre d'exercer leurs fonctions pendant
le temps de travail et les avantages et charges sociales y afférents.

Ils peuvent attribuer des indemnités forfaitaires :

- représentatives du temps passé hors des horaires de travail aux administrateurs du deuxième collège ;

- et représentatives du temps passé à l'exercice de leur mandat, aux administrateurs des premier et troisième collèges, ainsi
qu'aux administrateurs retraités du deuxième collège.

Les organismes de la mutualité sociale agricole assurent le financement de la formation des membres des conseils
d'administration pour les préparer à l'exercice de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L723-36
	  - Code rural L723-37
	  - Code rural - art. L723-36 (V)
	  - Code rural - art. L723-37 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-1 1984-01-02 art. 1 JORF 3 janvier 1984

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale L47
