# Article 1031

Les ressources des assurances sociales agricoles sont constituées par des cotisations à la charge des employeurs et des
assurés, assises sur les rémunérations perçues par ces derniers, ainsi que, en ce qui concerne les assurances maladie,
maternité, invalidité et décès par des contributions à la charge des seuls assurés, assises sur les allocations de garantie
de ressources perçues en application des articles L. 351-5, L. 351-16 et L. 351-17 du code du travail par les assurés ayant
démissionné de leur emploi pour en bénéficier, ainsi que sur les avantages de retraite financés en tout ou partie par une
contribution de l'employeur ou ayant donné lieu à rachat de cotisations, à l'exclusion des bonifications ou majorations pour
enfants autres que les annuités supplémentaires.

Un plafond est appliqué aux rémunérations ou gains servant de base au calcul d'une partie des cotisations dues par
l'employeur au titre des assurances maladie, maternité, invalidité et décès et de la totalité des cotisations dues par
l'employeur et par le salarié au titre de l'assurance vieillesse.

Des décrets fixent les différents taux de cotisations et les plafonds des rémunérations ou gains servant de base au calcul de
ces cotisations ainsi que les exonérations accordées aux titulaires d'avantages de retraite ou d'allocations de garantie de
ressources dont les ressources sont insuffisantes.

Les contributions des employeurs destinées au financement des prestations complémentaires de retraite et de prévoyance sont
exclues de l'assiette des cotisations visées au premier alinéa ci-dessus pour la partie inférieure à un montant fixé par
décret.

La contribution ouvrière est précomptée sur la rémunération de l'assuré, lors du paiement de celle-ci. Le salarié ne peut
s'opposer au prélèvement de cette contribution. Le paiement du salaire effectué sous déduction de la cotisation ouvrière vaut
acquit de cette cotisation à l'égard du salarié de la part de l'employeur.

La cotisation de l'employeur reste exclusivement à sa charge, toute convention contraire étant nulle de plein droit.

Les cotisations dues sur les avantages de retraite ainsi que sur les allocations de garantie de ressources sont précomptées,
lors de chaque versement, par l'organisme débiteur de ces pensions ou allocations.

Les dispositions des articles 1033 à 1036, 1143 à 1143-4 s'appliquent au recouvrement des cotisations visées à l'alinéa
précédent, sous réserve d'adaptations fixées par voie réglementaire.

Le versement des cotisations est suspendu pendant la période du service national ou en cas d'appel sous les drapeaux.

Le ministre de l'agriculture fixe par arrêté le taux des cotisations forfaitaires pour certaines catégories de travailleurs
occasionnels et notamment pour les exploitants agricoles qui occupent occasionnellement un emploi salarié chez un autre
exploitant agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°72-965 du 25 octobre 1972 - art. 4 () JORF 26 octobre 1972 en vigueur le 1er juillet 1973
	  - Loi n°76-622 1976-07-10 art. 1 JORF 11 juillet 1976
	  - Loi n°79-1129 1979-12-28 art. 6 JORF 29 décembre 1979 en vigueur le 1er janvier 1980

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-5 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L741-13 (V)
	  - Code rural - art. L741-14 (V)
	  - Code rural - art. L741-15 (M)
	  - Code rural - art. L741-16 (M)
	  - Code rural - art. L741-17 (V)
	  - Code rural - art. L741-19 (V)
	  - Code rural - art. L741-20 (V)
	  - Code rural - art. L741-21 (V)
	  - Code rural - art. L741-22 (V)
	  - Code rural - art. L741-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L351-16 (P)
	  - Code du travail - art. L351-17 (T)
	  - Code du travail - art. L351-5 (M)
	  - Code rural 1033 à 1036, 1143 à 1143-4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-28 art. 2, art. 22
