# Article 1033-1

Indépendamment des majorations de retard dues pour les cotisations qui n'ont pas été acquittées dans le délai réglementaire,
les caisses de mutualité sociale agricole sont fondées à poursuivre, auprès de l'employeur, dans les conditions fixées aux
alinéas suivants, le remboursement des prestations de maladie de longue durée effectivement servies par elles aux salariés de
l'entreprise. Cette sanction est encourue lorsque, à la date de l'arrêt de travail, l'employeur n'avait pas acquitté
l'intégralité des cotisations d'assurances sociales agricoles dues pour son personnel.

Cette sanction est limitée au remboursement des prestations effectivement servies aux assurés, entre la date de l'arrêt de
travail provoqué par l'affection visée aux articles L. 141-2 et L. 324-1 du code de la sécurité sociale et la date de
l'acquittement des cotisations impayées par l'employeur pour l'ensemble de son personnel lors de l'arrêt de travail du
salarié ou assimilé.

Ce remboursement ne pourra, d'autre part, être supérieur au montant des cotisations dues pour l'ensemble du personnel à la
date de l'arrêt de travail.

Les dispositions de l'article 1143-2 sont applicables au recouvrement des sommes dues en application du présent article.

Toutes dispositions contraires au présent article sont abrogées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1143-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L141-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L324-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L725-20
	  - Code rural - art. L725-20 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Créé par**:

	  - Loi n°70-365 1970-04-29 art. 5 JORF 30 avril 1970

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
