# Article 1231

Si, au moment où l'accident du travail s'est produit, la profession n'était pas encore assujettie aux dispositions de la
législation en vigueur pour les professions agricoles antérieurement au 1er juillet 1973, une allocation est accordée à la
victime ou, en cas d'accident mortel, à ses ayants droit.

Le montant annuel de cette allocation, servie par le fonds commun des accidents du travail agricole, est calculé sur les
bases fixées au présent titre pour les rentes et majorations de rentes.

L'allocation ne peut être attribuée à la victime que lorsque, par suite d'un ou de plusieurs accidents du travail ou maladies
professionnelles, le taux de l'incapacité permanente est au moins égal à 10 p. 100.

Toutefois, si l'accident a donné lieu à réparation, l'allocation définie à l'alinéa précédent est réduite du montant de la
rente correspondant à la réparation accordée, éventuellement revalorisé dans les conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat.

Le caractère professionnel de l'accident et le degré d'incapacité permanente de travail qui en est résulté directement sont
fixés, sans appel, par ordonnance du président du tribunal de grande instance du lieu de l'accident.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L753-14
	  - Code rural L753-15
	  - Code rural L753-16
	  - Code rural L753-17
	  - Code rural - art. L753-14 (M)
	  - Code rural - art. L753-15 (M)
	  - Code rural - art. L753-16 (M)
	  - Code rural - art. L753-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
