# Article 1038

Les caisses de mutualité sociale agricole servent aux assurés mentionnés aux articles 1024 et 1025 et à leurs ayants droit en
cas de maladie, de maternité, d'invalidité, de vieillesse, de veuvage et de décès, les prestations prévues par le code de la
sécurité sociale. A cet effet, sont applicables au régime des assurances sociales agricoles :

1° Les dispositions suivantes du livre III du code de la sécurité sociale : articles L. 311-5, L. 311-9, L. 311-10, chapitres
3, 4 et 5 du titre Ier, titre II à l'exception de l'article L. 321-3 et du chapitre V, titres III et IV, titre V à
l'exception du chapitre VII, titre VI, titre VII, article L. 383-1 ;

2° Le titre VIII du livre IV du code de la sécurité sociale à l'exclusion des articles L. 482-1 à L. 482-4.

Pour l'application de ces dispositions, les caisses de mutualité sociale agricole sont substituées aux caisses primaires
d'assurance maladie, aux caisses régionales d'assurance maladie et à la caisse régionale d'assurance vieillesse de
Strasbourg.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-85 du 23 janvier 1990 - art. 72 () JORF 25 janvier 1990
	  - Loi n°90-85 du 23 janvier 1990 - art. 84 () JORF 25 janvier 1990

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L742-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-5 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-9 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L321-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L383-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L482-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L482-4 (V)
	  - Code rural 1024, 1025
