# Article 1050

Les salariés mentionnés à l'article 1144 du code rural (alinéas 1° à 7°, 9° et 10°) peuvent bénéficier auprès des caisses de
prévoyance fonctionnant avec l'autorisation et sous le contrôle du ministre chargé de l'agriculture d'avantages s'ajoutant à
ceux prévus par la section 3 du chapitre II du présent titre.

Les caisses de prévoyance peuvent grouper tout ou partie des salariés d'une ou plusieurs entreprises.

Les accords ayant pour objet l'institution d'un régime complémentaire de prévoyance et de retraite en faveur des salariés
mentionnés aux alinéas ci-dessus ainsi que les accords ayant pour objet de modifier ou de compléter le régime ainsi créé
peuvent être rendus obligatoires par arrêté du ministre chargé de l'agriculture pour tous les employeurs et travailleurs
compris dans leur champ d'application professionnel et territorial.

Les dispositions des alinéas 1er et 3 ci-dessus sont également applicables aux métayers mentionnés à l'article 1144, alinéa
8°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1144

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1952-07-25 art. 1, art. 2, art. 3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°73-970 du 18 octobre 1973 - art. 1 () JORF 19 octobre 1973
	  - Loi n°76-1213 1976-12-24 art. 1 JORF 28 décembre 1976

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L134-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-23 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L727-2 (V)
