# Article 1003-4

Le budget annexe des prestations sociales agricoles comporte :

1° En recettes :

a) Les divers impôts, taxes et amendes qui lui sont affectés ;

b) La fraction des cotisations dues par les assujettis affectées au service des prestations familiales, des assurances
sociales et de l'assurance vieillesse des non-salariés agricoles ;

c) Les subventions du fonds national de solidarité institué par l'article L. 684 du code de la sécurité sociale ;

d) Le versement des soldes de compensation résultant de l'application de l'article 2 de la loi n° 74-1094 du 24 décembre
1974 ;

e) Les dons et legs ;

f) Les prélèvements sur le fonds de réserve visé à l'article 1003-5 ;

2° En dépenses :

a) Les versements destinés au paiement par les caisses des prestations familiales, des prestations des assurances sociales et
des prestations de l'assurance vieillesse des non-salariés agricoles y compris les prestations versées en application des
dispositions du livre IX du code de la sécurité sociale ;

b) Les participations au fonds spécial prévu à l'article L. 677 du code de la sécurité sociale ;

c) Le remboursement au budget général :

- des deux tiers des dépenses de fonctionnement du service de l'inspection des lois sociales en agriculture ;

- de la rémunération des agents de l'Etat dont l'activité est consacrée au service des prestations sociales agricoles, ainsi
que les dépenses de matériel correspondantes ;

d) Les frais de fonctionnement de budget annexe du comité de gestion prévu à l'article 1003-1, de la commission supérieure
des prestations familiales agricoles et de la commission consultative des assurances sociales agricoles ;

e) Le remboursement des avances du Trésor ;

f) Les versements au fonds de réserve visé à l'article 1003-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°59-1454 1959-12-26 art. 58 JORF 27 décembre 1959

	**Modifié par**:

	  - Loi n°61-1396 1961-12-21 art. 47 JORF 22 décembre 1961
	  - Loi n°73-1150 du 27 décembre 1973 - art. 28 (V) JORF 28 décembre 1973
	  - Loi n°74-1094 1974-12-24 art. 6 JORF 26 décembre 1974

	**Cite**:

	  - Loi n°74-1094 du 24 décembre 1974 - art. 2, v. init.
	  - Code de la sécurité sociale L677, L684
	  - Code rural 1003-1, 1003-5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L731-4 (M)
	  - Code rural - art. L731-5 (M)
	  - Code rural - art. L731-6 (MMN)
