# Article 1009

Le conseil d'administration d'une caisse départementale de mutualité sociale agricole, comprenant vingt-cinq membres, est
composé comme suit :

1° Vingt-trois membres élus en son sein par l'assemblée générale départementale pour cinq ans à raison de :

a) Dix membres élus par les délégués cantonaux du premier collège, à la majorité absolue des suffrages exprimés au premier
tour et à la majorité relative au second tour ;

b) Huit membres élus par les délégués cantonaux du deuxième collège, au scrutin de liste selon la représentation
proportionnelle au plus fort reste sans panachage, rature ou vote préférentiel et suivant l'ordre de présentation ;

c) Cinq membres élus par les délégués cantonaux du troisième collège, à la majorité absolue des suffrages exprimés au premier
tour et à la majorité relative au second tour.

2° Deux représentants des familles dont l'un est électeur dans le deuxième collège et l'autre dans le premier ou le troisième
collège et qui sont désignés par l'union départementale des associations familiales sur proposition des associations
familiales rurales ; le mandat de ces deux administrateurs est également fixé à cinq ans.

3° Siègent également, avec voix consultative, trois représentants du personnel de la caisse, désignés par le comité
d'entreprise et pris en son sein, à raison de deux représentants des employés et assimilés et d'un représentant des cadres et
assimilés.

Les administrateurs des deuxième et troisième collèges ainsi que l'administrateur représentant des familles qui relève du
deuxième collège forment le comité de la protection sociale des salariés agricoles.

Les administrateurs des premier et troisième collèges ainsi que l'administrateur représentant des familles qui relève du
premier ou du troisième collège forment le comité de la protection sociale des non-salariés agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L723-29
	  - Code rural - art. L723-29 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°87-588 du 30 juillet 1987 - art. 12 () JORF 31 juillet 1987

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
