# Article 1025

Sont affiliés obligatoirement les métayers qui travaillent d'ordinaire seuls ou avec l'aide des membres de leur famille ainsi
que des associés d'exploitation au sens de la loi n° 73-650 du 13 juillet 1973 et qui ne possèdent pas à leur entrée dans
l'exploitation, pour l'ensemble des terres exploitées par eux, un cheptel mort et vif d'une valeur supérieure au chiffre fixé
par décret sur la proposition du secrétaire d'Etat à l'agriculture.

Sont également affiliés obligatoirement les métayers qui travaillent d'ordinaire seuls ou avec l'aide des membres de leur
famille ainsi que des associés d'exploitation au sens de la loi n° 73-650 du 13 juillet 1973 et qui exploitent, tant en
métayage qu'en fermage ou en faire valoir direct, des terres dont le revenu cadastral global est au plus égal à la somme de 1
966 F.

Ne sont considérés comme membres de la famille que le conjoint, les ascendants, descendants, frères, soeurs et alliés au même
degré. Sont considérés comme travaillant d'ordinaire seuls ou avec l'aide des membres de leur famille ci-dessus désignés
ainsi que des associés d'exploitation au sens de la loi n° 73-650 du 13 juillet 1973, les métayers n'ayant pas fait appel
dans l'année civile écoulée, pour l'ensemble des terres exploitées par eux, en dehors de la main-d'oeuvre familiale susvisée,
à plus de soixante-quinze journées de travail salarié. Le bénéfice du présent alinéa est conservé aux métayers qui, ayant au
moins à leur charge deux enfants de moins de quatorze ans, n'ont pas fait appel, au cours de l'année civile écoulée, à plus
de trois cents journées de travail salarié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Cite**:

	  - Loi n°73-650 1973-07-13

	**Modifié par**:

	  - Loi n°73-650 1973-07-13 art. 7 JORF 17 juillet 1973 en vigueur le 1er janvier 1974
	  - Décret n°56-968 1956-09-28 art. 1 JORF 29 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Cité par**:

	  - Code rural - art. D343-34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L722-21 (V)
	  - Code rural D722-29, R722-30
	  - Code rural L722-21

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-30 art. 1
