# Article 1002

Dans leurs circonscriptions respectives départementales ou pluri-départementales, les caisses mutuelles d'assurances sociales
agricoles, les caisses mutuelles d'allocations familiales agricoles et les caisses mutuelles d'assurance vieillesse agricoles
sont fusionnées dans des organismes uniques qui prennent la dénomination de caisse de mutualité sociale agricole.

Les caisses de mutualité sociale agricole sont dotées de la personnalité civile et régies par les articles 1235 du code rural
et 1045 du code général des impôts. Elles sont chargées de la gestion des services antérieurement confiés aux caisses
mutuelles d'allocations familiales agricoles et aux caisses mutuelles d'assurance vieillesse agricoles. Dans cette gestion,
il ne pourra être apporté aucune modification à l'affectation définitive des ressources attribuées à chacun des régimes
précédemment gérés par ces caisses.

Les statuts et règlements intérieurs des caisses de mutualité sociale agricole sont approuvés par le ministre de
l'agriculture après avis de l'union des caisses centrales de la mutualité agricole.

Les caisses de mutualité sociale agricole comprennent un service de recouvrement, contrôle et contentieux et des sections
dont les opérations font l'objet de comptabilités distinctes dans des conditions fixées par décret pris sur le rapport du
ministre de l'agriculture et du ministre de l'économie et des finances.

Les caisses comprennent obligatoirement les sections suivantes :

a) Assurances sociales obligatoires ;

b) Prestations familiales ;

c) Assurance vieillesse agricole.

Les caisses de mutualité sociale agricole peuvent, en outre, créer, une section d'action sanitaire et sociale et, après
autorisation du ministre de l'agriculture, toute section dont la création paraîtrait nécessaire.

Le service du recouvrement, contrôle et contentieux est notamment chargé de la liquidation et du recouvrement des cotisations
dues par les professionnels de l'agriculture. Il en met le produit à la disposition des sections intéressées. Les caisses de
mutualité sociale agricole peuvent, sous leur responsabilité, créer des échelons locaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1045
	  - Code rural 1235

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°60-452 1960-05-12 art. 52 JORF 13 mai 1960

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L152-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L153-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L723-1 (V)
	  - Code rural - art. L723-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-04-05 art. 3
