# Article 1121

Les chefs d'exploitation ou d'entreprise agricoles qui ont exercé à titre exclusif ou à titre principal une activité non
salariée agricole ont droit à une retraite qui comprend :

1° Une pension de retraite forfaitaire dont le montant maximal attribué pour trente-sept années et demie au moins d'activité
non salariée agricole est égal à celui que fixe l'article 1116 pour l'allocation de vieillesse. Lorsque la durée d'activité a
été inférieure à trente-sept années et demie, le montant de la retraite est calculé proportionnellement à cette durée ;

2° Une retraite proportionnelle dont le montant est calculé en fonction des cotisations versées en application du 1°, b de
l'article 1123 ainsi que de la durée d'assurance et qui est revalorisée chaque année suivant les coefficients fixés en
application de l'article L. 344 du code de la sécurité sociale. Le montant total des pensions de retraite proportionnelle
servies à des coexploitants ne peut excéder celui de la pension qui serait servie à un agriculteur dirigeant seul la même
exploitation. Toutefois, lorsqu'il existe une coexploitation entre époux ou une exploitation agricole à responsabilité
limitée, le montant des pensions de retraite proportionnelle servies aux époux coexploitants ou aux associés exploitants peut
être majoré dans des conditions fixées par décret.

Pour les assurés qui demandent la liquidation de leurs droits à retraite avant l'âge de soixante-cinq ans et qui ne
justifient pas, tant dans le régime institué par le présent chapitre que dans un ou plusieurs autres régimes obligatoires,
d'une durée minimale de trente-sept années et demie d'assurance ou de périodes reconnues équivalentes, il est appliqué un
coefficient de minoration au montant de la retraite forfaitaire et de la retraite proportionnelle. Ce coefficient n'est pas
applicable au montant de la retraite forfaitaire et de la retraite proportionnelle liquidée en application de l'article
1120-2.

Le total de la retraite forfaitaire et de la retraite proportionnelle ne peut dépasser un montant qui est fixé en fonction du
nombre d'annuités des intéressés et par référence au montant des retraites servies par le régime général de la sécurité
sociale.

Les conditions d'application des dispositions ci-dessus sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Un décret fixe les modalités selon lesquelles sont prises en compte pour le calcul de la retraite proportionnelle les
cotisations versées par des exploitants agricoles au titre des assurances sociales agricoles obligatoires ou facultatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-1202 du 30 décembre 1988 - art. 41 () JORF 31 décembre 1988
	  - Loi n°88-1202 du 30 décembre 1988 - art. 42 () JORF 31 décembre 1988

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L732-24 (M)
	  - Code rural - art. L732-25 (M)
	  - Code rural - art. L732-26 (M)
	  - Code rural - art. L732-27 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale L344
	  - Code rural 1116, 1123, 1120-2
