# Article 626

Les statuts déterminent le siège, la circonscription territoriale et le mode d'administration des caisses de crédit agricole
mutuel.

Ils fixent la nature et l'étendue de leurs opérations, les règles à suivre pour la modification des statuts, la dissolution
de la société, la composition du capital, la proportion dans laquelle chacun des membres peut contribuer à la constitution de
ce capital et les conditions dans lesquelles il peut se retirer.

Ils peuvent prévoir la possibilité pour les caisses de crédit agricole mutuel d'admettre comme sociétaires les personnes pour
lesquelles elles ont effectué une des opérations visées aux articles 1er, 5, 6 et 7 de la loi n° 84-46 du 24 janvier 1984
relative à l'activité et au contrôle des établissements de crédit.

Ils règlent l'étendue et les conditions de la responsabilité qui incombe à chacun des sociétaires dans les engagements pris
par la caisse, conformément aux dispositions de l'article 621.

Les statuts des caisses de crédit agricole mutuel doivent en outre, rappeler expressément les règles visées dans les articles
618, troisième alinéa, 637, 640 et 647.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 618, 621, 637, 640, 647
	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 1, art. 5, art. 6, art. 7
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 6 (M)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-916 du 2 septembre 1992 - art. 1 () JORF 8 septembre 1992
