# Article 713

La direction de la caisse nationale de crédit agricole est exercée par un directeur général assisté de directeurs généraux
adjoints et de directeurs. Le nombre total des emplois de directeurs généraux adjoints et de directeurs est fixé au maximum à
sept, deux de ces emplois pouvant être occupés par les directeurs généraux adjoints.

Le directeur général est nommé par décret pris sur le rapport du ministre de l'agriculture après avis du ministre de
l'économie et des finances. Il peut être mis fin à ses fonctions dans les mêmes formes. Toutefois, sa révocation ne peut être
prononcée que sur la proposition du conseil d'administration.

Le directeur général remplit les fonctions d'administrateur de la caisse nationale de crédit agricole ; il siège à la
commission plénière.

Le directeur général assure le fonctionnement des services ainsi que l'exécution des décisions de la commission plénière et
du conseil d'administration ; il engage valablement la caisse nationale de crédit agricole.

Les directeurs généraux adjoints et les directeurs sont nommés, sur la proposition du directeur général, par arrêté du
ministre de l'économie et des finances et du ministre de l'agriculture et du développement rural.

La nomination, le licenciement et la mise à la retraite des autres agents de la caisse nationale de crédit agricole sont
prononcés par le directeur général.

La limite d'âge pour les fonctions de directeur général est fixée à soixante-cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°64-242 1964-03-14 art. 1, art. 2 JORF 18 mars 1964
	  - Décret n°65-946 1965-11-09 art. 1, art. 2 JORF 10 novembre 1965
	  - Décret n°68-1042 1968-11-27 art. 1, art. 2 JORF 29 novembre 1968
	  - Décret n°73-199 1973-02-23 art. 2 JORF 28 février 1973
	  - Décret n°73-356 1973-03-14 art. 1, art. 2 JORF 28 mars 1973

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 16 () JORF 19 janvier 1988
