# Article 675-2

Les personnes sollicitant un prêt conformément aux dispositions des articles 675 et 675-1 doivent justifier que certains
éléments de l'exploitation faisaient l'objet, au moment du sinistre, d'un contrat d'assurance couvrant l'un au moins des
risques suivants : incendie de récoltes ou de bâtiments d'exploitation, grêle, mortalité du bétail, bris de machines.

L'octroi du prêt peut être refusé lorsque les garanties prévues par le contrat d'assurance visé à l'alinéa précédent sont
manifestement insuffisantes, compte tenu des contrats habituellement souscrits dans les régions déterminées.

Lorsque les dommages atteignent ou dépassent 60 % de la valeur du bien sinistré, le fonds national de garantie des calamités
agricoles prend en charge, pendant les deux premières années, une part de l'intérêt des prêts visés au présent article dans
la limite de 50 % au maximum du montant desdits intérêts.

Dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion, par dérogation aux dispositions qui
précèdent, les prêts prévus aux articles 675 et 675-1 du présent code peuvent être accordés aux personnes susceptibles d'être
indemnisées par le fonds de garantie des calamités agricoles des départements d'outre-mer. La prise en charge d'une part de
l'intérêt est assumée par ce fonds dans les conditions prévues au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 675, 675-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°64-706 du 10 juillet 1964 - art. 12 () JORF 12 juillet 1964

	**Modifié par**:

	  - Loi n°74-1170 1974-12-31 art. 12 JORF 3 janvier 1975

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-934 du 22 juillet 1993 - art. 4 (V) JORF 23 juillet 1993
