# Article 1106-12

Les chefs d'exploitation ou d'entreprise sont tenus de faire procéder à l'immatriculation à l'assurance tant d'eux-mêmes que
de toutes personnes vivant sur leur exploitation ou entreprise et entrant dans le champ d'application du présent chapitre, et
ils sont tenus de verser les cotisations dues en vertu du présent chapitre.

Les titulaires d'allocations ou retraites de vieillesse visés au paragraphe 3° de l'article 1106-1 et qui ont cessé toute
activité professionnelle ou qui n'exploitent qu'une surface inférieure à la moitié de l'exploitation type ouvrant droit à
l'intégralité des allocations familiales agricoles sont tenus des mêmes obligations pour eux-mêmes, leurs conjoints et les
enfants mineurs ou assimilés à leur charge.

Le chef d'exploitation ou d'entreprise dont l'exploitation ou l'entreprise fait l'objet d'une liquidation judiciaire et qui
ne remplit plus les conditions pour relever d'un régime d'assurance maladie obligatoire peut bénéficier, à compter du
jugement de liquidation judiciaire, des dispositions de l'article L. 161-8 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1106-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-8 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L722-13
	  - Code rural L725-19
	  - Code rural - art. L722-13 (V)
	  - Code rural - art. L725-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-641 du 27 juillet 1999 - art. 6 (Ab) JORF 28 juillet 1999 en vigueur le 1er janvier 2000

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
