# Article 1242

Les opérations des organismes de mutualité agricole sont soumises au contrôle du ministre de l'agriculture et du ministre des
finances. Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités de ce contrôle et la compétence des agents qui en sont chargés.

Les assemblées générales des organismes de mutualité sociale agricole et celle des unions mentionnées aux articles 1236 et
1237 désignent un ou plusieurs commissaires aux comptes, agréés par les cours d'appel.

Les commissaires aux comptes peuvent procéder à toute époque aux contrôles et investigations comptables relevant de leur
mission. Ils rendent compte de leur mandat à l'assemblée générale appelée à statuer sur les comptes de chaque exercice.

Les décisions des assemblées générales des caisses départementales et pluridépartementales de mutualité sociale agricole et
de la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole ainsi que des associations et groupements d'intérêt économique,
mentionnés aux articles 1000-2 et 1002 à 1002-4, sont soumises à l'approbation de l'autorité compétente de l'Etat dans les
mêmes conditions que les délibérations des conseils d'administration desdits organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1236, 1237, 1000-2, 1002 à 1002-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L723-46
	  - Code rural L724-1
	  - Code rural - art. L723-46 (V)
	  - Code rural - art. L724-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-574 du 9 juillet 1999 - art. 47 () JORF 10 juillet 1999

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
