# Article 1003-8-1

Il est créé un fonds additionnel d'action sociale destiné à apporter une contribution supplémentaire aux caisses
départementales et pluridépartementales de mutualité sociale agricole en vue de leur permettre de développer leur action
concernant les services ménager pour les personnes âgées.

Ce fonds est alimenté par un prélèvement sur le produit des cotisations affectées aux dépenses complémentaires prévues à
l'article 1003-8, au titre des régimes d'assurance vieillesse des salariés et des non-salariés agricoles.

Le budget de ce fonds est fixé annuellement par un arrêté du ministre de l'agriculture et du ministre du budget, au vu de
propositions du conseil central d'administration de la mutualité sociale agricole et après avis de conseil supérieur des
prestations sociales agricoles. Cet arrêté détermine également le montant du prélèvement, la part prélevée sur chacun des
régimes des salariés et des non-salariés et la répartition des crédits entre les caisses de mutualité sociale agricole.

A l'occasion de l'examen du budget, un rapport est présenté au conseil supérieur des prestations sociales agricoles sur
l'effort accompli par les caisses, dans le cadre de leur action sanitaire et sociale, concernant les services ménagers pour
les personnes âgées, les actions qu'elles mènent à ce titre et l'utilisation des crédits mis à leur disposition par le fonds
pour l'année précédente.

Le fonds prévu au présent article est géré par la mutualité sociale agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1003-8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L726-3
	  - Code rural - art. L726-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-1407 1991-12-31 art. 7 I, II JORF 4 janvier 1992
	  - Loi n°91-1407 du 31 décembre 1991 - art. 7 () JORF 4 janvier 1992

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
