# Article 1060

Le régime agricole des prestations familiales est applicable :

1° Aux salariés et assimilés visés à l'article 1144 ;

2° Aux personnes non salariées exerçant l'une des professions agricoles mentionnées aux 1° et 3° de l'article 1144, à
l'exception des personnes exerçant la profession d'exploitant forestier négociant en bois achetant des coupes en vue de la
revente du bois dans des conditions telles que cette activité comporte inscription au registre du commerce ou paiement d'une
patente en tant que commerçant ;

2° bis Aux mandataires des sociétés ou caisses locales d'assurances mutuelles agricoles exerçant leur activité en qualité de
non-salariés dans les conditions prévues au 4° de l'article R. 511-2 et à l'article R. 512-2 du code des assurances ;

3° Aux artisans ruraux n'employant pas plus de deux salariés de façon permanente ;

4° Aux entrepreneurs de travaux agricoles ainsi qu'aux entrepreneurs de travaux forestiers ;

5° Aux exploitants des établissements de conchyliculture ou de pisciculture et établissements assimilés ainsi qu'aux pêcheurs
maritimes à pied professionnels tels que définis par le décret en Conseil d'Etat prévu par la loi n° 85-542 du 22 mai 1985
modifiant le décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche maritime, sauf lorsque les intéressés relèvent du régime
social des marins.

Les ouvriers agricoles travaillant seuls ou avec l'aide de leur famille, avec des outils leur appartenant en propre, sont
réputés, pour l'application des présentes dispositions, bénéficier d'un contrat de louage de services, que les travaux soient
effectués au temps, à la tâche ou au forfait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L722-22 (V)
	  - Code rural - art. L722-28 (V)
	  - Code rural - art. L722-4 (V)
	  - Code rural - art. L722-9 (V)
	  - Code rural L722-22
	  - Code rural L722-28
	  - Code rural L722-4
	  - Code rural L722-9

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*512-2 (M)
	  - Code rural 1144, R511-2
	  - Décret n°1852-01-09
	  - Loi n°85-542 1985-05-22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-574 du 9 juillet 1999 - art. 52 () JORF 10 juillet 1999

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
