# Article 1031

Les ressources des assurances sociales agricoles sont constituées par des cotisations à la charge des employeurs et des
assurés, assises sur les rémunérations perçues par ces derniers, ainsi que, en ce qui concerne les assurances maladie,
maternité, invalidité et décès par des contributions à la charge des seuls assurés, assises sur les allocations et revenus de
remplacement mentionnés à l'article 6 de la loi n° 82-1 du 4 janvier 1982, ainsi que sur les avantages de retraite financés
en tout ou partie par une contribution de l'employeur ou ayant donné lieu à rachat de cotisations, à l'exclusion des
bonifications ou majorations pour enfants autres que les annuités supplémentaires. Elles sont également constituées par une
fraction du produit des contributions sociales mentionnées aux articles L. 136-1, L. 136-6, L. 136-7, L. 136-7-1 du code de
la sécurité sociale.

Sont prises en compte dans l'assiette des cotisations visées au premier alinéa les indemnités versées à l'occasion de la
rupture du contrat de travail à l'initiative de l'employeur ou à l'occasion de la cessation forcée des fonctions des
mandataires sociaux, dirigeants et personnes visées à l'article 80 ter du code général des impôts, à hauteur de la fraction
de ces indemnités qui est assujettie à l'impôt sur le revenu en application de l'article 80 duodecies du même code.

Un plafond est appliqué aux rémunérations ou gains servant de base au calcul des cotisations dues par l'employeur et par le
salarié au titre de l'assurance vieillesse.

La couverture des charges de l'assurance vieillesse est également assurée par une cotisation à la charge des employeurs
assise sur la totalité des rémunérations et gains perçus par les salariés. 

Des décrets fixent le  plafond mentionné au deuxième alinéa ci-dessus, les différents taux de cotisations, ainsi que les
exonérations accordées aux titulaires d'avantages de retraite ou des revenus de remplacement mentionnés à l'article 6 de la
loi n° 82-1 du 4 janvier 1982 modifiée, dont les ressources sont insuffisantes.

Les contributions des employeurs destinées au financement des prestations complémentaires de retraite et de prévoyance sont
exclues de l'assiette des cotisations visées au premier alinéa ci-dessus pour la partie inférieure à un montant fixé par
décret.

La contribution ouvrière est précomptée sur la rémunération de l'assuré, lors du paiement de celle-ci. Le salarié ne peut
s'opposer au prélèvement de cette contribution. Le paiement du salaire effectué sous déduction de la cotisation ouvrière vaut
acquit de cette cotisation à l'égard du salarié de la part de l'employeur.

La cotisation de l'employeur reste exclusivement à sa charge, toute convention contraire étant nulle de plein droit.

Les cotisations dues sur les avantages de retraite ainsi que sur les allocations et revenus de remplacement sont précomptées,
lors de chaque versement, par l'organisme débiteur de ces pensions ou allocations.

Les dispositions des articles 1033-1 à 1036 et 1143 à 1143-5 s'appliquent au recouvrement des cotisations mentionnées à
l'alinéa précédent, sous réserve d'adaptations fixées par voie réglementaire.

Le versement des cotisations est suspendu pendant la période du service national ou en cas d'appel sous les drapeaux.

Des cotisations forfaitaires peuvent être fixées par arrêté interministériel pour certaines catégories de travailleurs
salariés ou assimilés.

La partie de la rémunération des personnes mentionnées au 1 de l'article L. 322-4-16-3 du code du travail correspondant à une
durée d'activité inférieure ou égale à la limite fixée par le décret prévu à l'article L. 241-11 du code de la sécurité
sociale ne donne pas lieu à cotisations d'assurances sociales agricoles à la charge de l'employeur.

Lorsqu'ils embauchent des travailleurs occasionnels ou des demandeurs d'emploi inscrits à ce titre à l'agence nationale pour
l'emploi pendant une durée minimale fixée par décret, en vue d'exercer une ou plusieurs des activités visées aux 1° et 2° de
l'article 1144 du code rural, les chefs d'exploitation et d'entreprise agricoles ainsi que les groupements d'employeurs
versent des cotisations d'assurances sociales et d'accidents du travail calculées en application de taux réduits. Est réputé
travailleur occasionnel le salarié employé pendant une durée n'excédant pas, par année civile, un maximum fixé par décret.

Un décret fixe les taux réduits ainsi que la durée maximale d'emploi y ouvrant droit.

Les dispositions de l'article L. 241-13 du code de la sécurité sociale sont applicables aux cotisations dues au titre des
salariés mentionnés à l'article 1144.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 80 ter, 80 duodecies
	  - Loi n°82-1 du 4 janvier 1982 - art. 6, v. init.
	  - Code du travail - art. L322-4-16-3 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-11 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-13 (M)
	  - Code rural 1033-1 à 1036, 1143 à 1143-5, 1144

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°99-1140 1999-12-29 art. 9 V

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1140 du 29 décembre 1999 - art. 2 () JORF 30 décembre 1999
	  - Loi n°99-1140 du 29 décembre 1999 - art. 9 (V) JORF 30 décembre 1999

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-5 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L741-13 (V)
	  - Code rural - art. L741-14 (V)
	  - Code rural - art. L741-15 (M)
	  - Code rural - art. L741-16 (M)
	  - Code rural - art. L741-17 (V)
	  - Code rural - art. L741-19 (V)
	  - Code rural - art. L741-20 (V)
	  - Code rural - art. L741-21 (V)
	  - Code rural - art. L741-22 (V)
	  - Code rural - art. L741-9 (M)
