# Article 1244-3

Les chefs d'exploitation et d'entreprise agricoles ainsi que toutes personnes employant à leur service des salariés ou
assimilés visés à l'article 1144 sont tenus de recevoir, à toute époque, les inspecteurs et contrôleurs du service de
l'inspection des lois sociales en agriculture, les agents chargés du contrôle de la prévention affectés à ce service, les
agents chargés de procéder aux enquêtes visées à l'article 1166 et les agents assermentés des caisses de mutualité sociale
agricole qui se présentent pour vérifier l'application régulière des dispositions du chapitre Ier du titre III du présent
livre.

Les agents chargés du contrôle de la prévention agréés par le ministre de l'agriculture et assermentés dans les conditions
prévues au dernier alinéa des articles L. 422-3 et R. 422-4 du code de la sécurité sociale, les agents chargés de procéder
aux enquêtes visées à l'article 1166 et les agents assermentés des caisses de mutualité sociale agricole bénéficient de la
protection prévue à l'article 990 en faveur des inspecteurs et contrôleurs des lois sociales en agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 990, 1144, 1166
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R422-4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L724-11
	  - Code rural L724-8
	  - Code rural L724-9
	  - Code rural - art. L724-11 (M)
	  - Code rural - art. L724-8 (M)
	  - Code rural - art. L724-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-95 du 1 février 1995 - art. 65 (V) JORF 2 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. R4411-64 (Ab)
