# Article 993-2

Un décret détermine un contingent annuel d'heures supplémentaires pouvant être effectuées après information, s'ils existent,
du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel. Ce contingent est réduit lorsque la durée hebdomadaire de
travail varie dans des conditions prévues par une convention ou un accord collectif définis à l'article L. 212-8 du code du
travail. Toutefois, cette réduction n'est pas applicable lorsque la convention ou l'accord collectif prévoit une variation de
la durée hebdomadaire de travail dans les limites de trente et une à trente-neuf heures ou un nombre d'heures au-delà de la
durée légale hebdomadaire inférieur ou égal à soixante-dix heures par an.

Un contingent supérieur ou inférieur à celui qui est ci-dessus prévu peut être fixé par une convention collective ou un
accord collectif étendus.

Pour le calcul du contingent fixé par le décret prévu au premier alinéa et du contingent mentionné au deuxième alinéa, sont
prises en compte les heures effectuées au-delà de trente-cinq heures par semaine.

A défaut de détermination du contingent par voie conventionnelle, les modalités de son utilisation doivent donner lieu, au
moins une fois par an, à une consultation du comité d'entreprise ou des délégués du personnel, s'ils existent, à moins que
celles-ci ne soient prévues par une convention ou un accord d'entreprise.

**Nota:**

Nota - Décret 91-830 du 27 août 1991, art. 1 : toute infraction aux dispositions du présent article du code rural est punie
de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L713-11
	  - Code rural - art. L713-11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-37 2000-01-19 art. 33 IX, X JORF 20 janvier 2000 en vigueur le 1er février 2000
	  - Loi n°2000-37 du 19 janvier 2000 - art. 33 () JORF 20 janvier 2000 en vigueur le 1er février 2000

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L212-8 (Ab)
