# Article 1143-2

Les caisses de mutualité sociale agricole sont chargées du recouvrement des cotisations et des majorations et pénalités de
retard dues au titre des régimes de protection sociale agricole dont elles assurent l'application.

Indépendamment de la procédure contentieuse prévue aux articles L. 142-1 et suivants du code de la sécurité sociale et de
l'action en constitution de partie civile prévue aux articles 418 et 536 du code de procédure pénale, les caisses de
mutualité sociale agricole peuvent, après avoir mis en demeure les redevables de régulariser leur situation, recouvrer les
cotisations et éventuellement les pénalités dues en utilisant l'une ou plusieurs des procédures suivantes :

1° La contrainte qui comporte, à défaut d'opposition du débiteur devant le tribunal des affaires de sécurité sociale, dans
des délais et selon des conditions fixés par décret, tous les effets d'un jugement et qui confère notamment le bénéfice de
l'hypothèque judiciaire ;

2° L'état exécutoire signé par le préfet dans le cadre d'une procédure sommaire dont le recouvrement est effectué comme en
matière de contribution directe.

Les organismes visés à l'article 1106-9 sont chargés des mêmes missions et disposent des mêmes voies et moyens que les
caisses de mutualité sociale agricole en ce qui concerne le recouvrement des cotisations prévues aux articles 1106-6 et
suivants, ainsi que des majorations et pénalités de retard.

En cas de redressement ou de liquidation judiciaires, les pénalités ou majorations de retard dues par le redevable à la date
du jugement d'ouverture, ainsi que les frais de poursuites, sont remis.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article et notamment désigne les personnes ou
les organes collectifs habilités à utiliser les procédures de recouvrement énumérées au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-641 1999-07-27 art. 14 V, VI, VII JORF 28 juillet 1999 en vigueur le 1er janvier 2000
	  - Loi n°99-641 du 27 juillet 1999 - art. 14 () JORF 28 juillet 1999 en vigueur le 1er janvier 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2000-550 du 15 juin 2000 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 418 (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 536 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L142-1 (V)
	  - Code rural 1106-9, 1106-6

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-21 (VT)
	  - Code rural - art. L611-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L725-3 (V)
	  - Code rural - art. L725-4 (VT)
	  - Code rural - art. L725-5 (V)
	  - Code rural - art. L725-6 (V)
	  - Code rural L725-3
	  - Code rural L725-4
	  - Code rural L725-5
	  - Code rural L725-6
