# Article 1031-4

I. - Les dispositions prévues au III de l'article L. 241-10 du code de la sécurité sociale sont applicables aux cotisations
patronales d'assurances sociales, d'accidents du travail et d'allocations familiales, dues par les associations et organismes
sur les rémunérations des salariés affiliés au régime de protection sociale agricole, dans les conditions mentionnées par cet
article.

Les conditions d'application de l'exonération prévue au III de l'article L. 241-10 précité au bénéfice des associations et
organismes visés au premier alinéa sont fixées par décret. Celui-ci détermine notamment les informations et pièces que les
associations et organismes précités doivent produire auprès des caisses de mutualité sociale agricole ainsi que les modalités
permettant aux caisses de mutualité sociale agricole de vérifier la qualité de bénéficiaires des prestations mentionnées aux
b, c, d et e du I de l'article L. 241-10 précité ou des prestations d'aide ménagère visées au III du même article.

II. - Les caisses de mutualité sociale agricole procèdent auprès des associations et organismes affiliés au régime agricole
et bénéficiant de l'exonération prévue à l'article L. 241-10 précité à des contrôles identiques à ceux réalisés par les
caisses de sécurité sociale auprès des associations et organismes relevant du régime général, afin de s'assurer de la
régularité des opérations financières et comptables et d'apprécier la qualité des prestations servies.

III. - Les dispositions du I sont applicables aux gains et rémunérations versés postérieurement au 31 décembre 1998.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L241-10
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-10 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L741-27
	  - Code rural - art. L741-27 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-574 du 9 juillet 1999 - art. 45 () JORF 10 juillet 1999

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
