# Article 1062

Le chef d'exploitation ou d'entreprise agricoles ou l'artisan rural verse à la caisse de mutualité sociale agricole à
laquelle il est affilié :

1° une cotisation pour lui-même ;

2° une cotisation pour les salariés que, le cas échéant, il emploie.

La cotisation mentionnée au 1° est calculée en pourcentage des revenus professionnels ou de l'assiette forfaitaire, définis à
l'article 1003-12, selon un taux fixé par décret. La cotisation mentionnée au 2° est calculée en pourcentage des
rémunérations brutes des salariés, selon des modalités fixées par décret.

Sont prises en compte dans l'assiette des cotisations visées au 2° les indemnités versées à l'occasion de la rupture du
contrat de travail à l'initiative de l'employeur ou à l'occasion de la cessation forcée des fonctions des mandataires
sociaux, dirigeants et personnes visées à l'article 80 ter du code général des impôts, à hauteur de la fraction de ces
indemnités qui est assujettie à l'impôt sur le revenu en application de l'article 80 duodecies du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 80 ter, 80 duodecies
	  - Code rural 1003-12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L731-25 (V)
	  - Code rural - art. L741-3 (V)
	  - Code rural L741-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1140 du 29 décembre 1999 - art. 2 () JORF 30 décembre 1999

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
