# Article 1143-1

I. - Les caisses de mutualité sociale agricole et les organismes visés à l'article 1106-9 du présent code ont la faculté de
prélever, sur le montant des prestations dues à leurs adhérents, à l'exception des prestations familiales, les cotisations
dont ceux-ci sont redevables à leur égard.

Les caisses de mutualité sociale agricole peuvent également régler à celles d'entre elles qui leur en ont fait la demande,
pour le compte de leurs adhérents et par prélèvement sur le montant des prestations dues à ces derniers, les cotisations dont
ils sont redevables au titre des régimes de protection sociale agricole.

II. - Nulle personne physique ou morale ne peut bénéficier des avantages d'ordre économique accordés aux agriculteurs et
énumérés dans le décret prévu au III si la régularité de sa situation au regard des organismes chargés de l'application des
régimes de protection sociale agricole n'est pas établie.

III. - Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1106-9

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L725-1
	  - Code rural L725-2
	  - Code rural L725-6
	  - Code rural - art. L725-1 (M)
	  - Code rural - art. L725-2 (V)
	  - Code rural - art. L725-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-1202 du 30 décembre 1988 - art. 36 () JORF 31 décembre 1988

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
