# Article 1246

Le contrôle de l'application des dispositions des chapitres II, III, III-1, IV et IV-3 du titre II et du chapitre Ier du
titre III du présent livre est confié aux caisses de mutualité sociale agricole. Les agents chargés du contrôle sont
assermentés et agréés dans des conditions définies par arrêté du ministre chargé de l'agriculture. Ces agents ont qualité
pour dresser, en cas d'infraction auxdites dispositions, des procès-verbaux faisant foi jusqu'à preuve du contraire. Les
caisses de mutualité sociale agricole les transmettent au procureur de la République s'il s'agit d'infractions pénalement
sanctionnées.

Le chef du service régional de l'inspection du travail, de l'emploi et de la politique sociale agricoles vérifie la
pertinence des objectifs de contrôle poursuivis par les organismes de mutualité sociale agricole et les conditions dans
lesquelles ces contrôles s'effectuent. Il donne aux organismes des injonctions en cas de carence, leur demande communication
des procès-verbaux dressés à la suite des contrôles et les transmet, le cas échéant, au procureur de la République aux fins
de poursuite.

Tout agent, non agréé ou ayant eu connaissance officielle que l'agrément lui a été retiré, qui aura exercé ou continué
d'exercer sa mission en invoquant les pouvoirs conférés par le présent article sera passible des peines prévues par l'article
197 du code pénal. La caisse dont dépend ou a dépendu cet agent sera déclarée civilement responsable de l'amende prononcée,
sans préjudice du retrait d'agrément de cette caisse.

Toute violation de serment est punie conformément à l'article 378 du code pénal.

Les agents agréés et assermentés chargés du contrôle de la prévention instituée à la section VII du titre III du présent
livre ont les mêmes pouvoirs, dans l'exercice des missions qui leur incombent, que les agents agréés et assermentés des
caisses de mutualité sociale agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal 197, 378

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L724-10 (V)
	  - Code rural - art. L724-5 (V)
	  - Code rural - art. L724-7 (M)
	  - Code rural - art. L724-8 (M)
	  - Code rural - art. L724-9 (M)
	  - Code rural L724-10
	  - Code rural L724-5
	  - Code rural L724-7
	  - Code rural L724-8
	  - Code rural L724-9
	  - Code rural R724-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-637 du 25 juillet 1994 - art. 6 () JORF 27 juillet 1994

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
