# Article 1089

Ainsi qu'il est dit aux articles 18, 19, 20 et 21 de la loi du 22 août 1946 non repris par le présent code :

Est passible d'une amende de 30 000 F quiconque se rend coupable de manoeuvres frauduleuses ou de fausses déclarations pour
obtenir ou tenter d'obtenir des prestations qui ne sont pas dues, sans préjudice des peines résultant de l'application
d'autres lois s'il y échet. En cas de récidive, le maximum de l'amende sera porté au double.

Sera puni d'une amende de 30 000 F tout intermédiaire convaincu d'avoir offert ou fait offrir ses services moyennant
émoluments convenus d'avance, à un allocataire en vue de lui faire obtenir des prestations qui peuvent lui être dues. En cas
de récidive, le maximum de l'amende sera porté au double.

En cas de condamnation le tribunal pourra ordonner l'insertion du jugement dans un ou plusieurs journaux de la localité, le
tout aux frais du condamné, sans que le coût de l'insertion puisse dépasser 1 000 F.

Quiconque, par voies de fait, menaces ou manoeuvres concertées, aura organisé ou tenté d'organiser le refus par les
assujettis de se conformer aux prescriptions de la législation des prestations familiales et notamment de s'affilier à une
caisse de sécurité sociale ou d'allocations familiales, ou de payer des cotisations dues, sera puni d'un emprisonnement de
deux ans et d'une amende de 25 000 F.

Sera passible d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 25 000 F quiconque aura, par quelque moyen que ce soit,
incité les assujettis à refuser de se conformer aux prescriptions de la législation des prestations familiales et notamment
de s'affilier à une caisse de sécurité sociale ou d'allocations familiales ou de payer les cotisations dues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 322 (V) JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L725-13 (M)
	  - Code rural - art. L725-14 (Ab)
	  - Code rural - art. L725-15 (Ab)
	  - Code rural L725-13
	  - Code rural L725-14
	  - Code rural L725-15

	**Cite**:

	  - Loi n°1946-08-22 art. 18, art. 19, art. 20, art. 21
