# Article 993-1

Le repos prévu aux deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article 993 peut être pris selon deux formules, la journée
entière ou la demi-journée, à la convenance du salarié, en dehors d'une période définie par voie réglementaire. Ce repos qui
est assimilé à une période de travail effectif pour le calcul des droits du salarié, donne lieu à une indemnisation qui ne
doit entrainer aucune diminution par rapport à la rémunération que le salarié aurait perçu s'il avait accompli son travail.

Un décret détermine, pour les travailleurs des entreprises qui ne relèvent pas d'un accord conclu, en ce domaine, entre des
organisations syndicales d'employeurs et de salariés les plus représentatives au plan national :

Les modalités d'information par l'employeur des droits acquis par le salarié ;

Le délai de présentation à l'employeur de la demande du bénéfice du repos compensateur ;

Les conditions dans lesquelles l'attribution du repos compensateur peut être différée compte tenu des impératifs liés au
fonctionnement de l'entreprise ou de l'exploitation.

Le repos compensateur doit obligatoirement être pris dans un délai maximum de deux mois suivant l'ouverture du droit sous
réserve des cas de report définis par décret. Une convention ou un accord collectif étendu ou une convention ou un accord
d'entreprise ou d'établissement peut fixer un délai supérieur dans la limite de six mois. L'absence de demande de prise du
repos par le salarié ne peut entraîner la perte de son droit au repos. Dans ce cas, l'employeur est tenu de lui demander de
prendre effectivement ses repos dans un délai maximum d'un an.

A défaut d'accord entre des organisations syndicales d'employeurs et de salariés les plus représentatives au plan national,
un décret fixe également les modalités d'application du présent article en cas d'activités saisonnières.

Le salarié dont le contrat de travail est résilié avant qu'il ait pu bénéficier de son repos compensateur ou avant qu'il ait
acquis des droit suffisants pour pouvoir prendre ce repos reçoit une indemnité en espèces correspondant à ses droits acquis,
déterminés suivant les modalités prévues au présent article. Cette indemnité est due sans qu'il y ait lieu de distinguer
suivant que cette résiliation résulte du fait du salarié ou de l'employeur. Elle est également due aux ayants droit du
salarié dont le décès survient avant qu'il ait pu bénéficier du repos compensateur auquel il avait droit ou avant qu'il ait
acquis des droits suffisants pour pouvoir prendre ce repos. Elle est alors versée à ceux des ayants droit qui auraient
qualité pour obtenir le paiement des salaires arriérés.

**Nota:**

Nota - Décret 91-830 du 27 août 1991, art. 1 : toute infraction aux dispositions du présent article du code rural est punie
de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 993

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural L713-9
	  - Code rural - art. L713-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-37 2000-01-19 art. 33 VII, VIII JORF 20 janvier 2000 en vigueur le 1er février 2000
	  - Loi n°2000-37 du 19 janvier 2000 - art. 33 () JORF 20 janvier 2000 en vigueur le 1er février 2000

	**Abrogé par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
