# Article 363-1

A. - L'inspection et le contrôle des mesures que nécessite l'application des dispositions du présent titre sont effectués par
les ingénieurs chargés de la protection des végétaux assistés de techniciens des services du ministère de l'agriculture et
des autres personnels qualifiés du ministère de l'agriculture ayant la qualité de fonctionnaires ou d'agents de l'Etat. Ces
fonctionnaires ou agents peuvent être assermentés en vue de la recherche et de la constatation des infractions aux
dispositions du présent titre.

B. - Sont habilités à procéder au contrôle documentaire et vérifier par simple inspection visuelle la concordance entre les
documents et les végétaux, produits végétaux ou autres objets mentionnés à l'article 356, et à rechercher et constater les
infractions relatives à ces documents, les agents des douanes dans les conditions prévues aux articles 60, 61, 63 ter, 65 et
322 bis du code des douanes et les agents de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes dans les
conditions prévues aux sections 1, 2 et 3 du chapitre V du titre Ier du livre II du code de la consommation, ainsi qu'à
l'article L. 215-9 de ce même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 356
	  - Code de la consommation - art. L215-9 (M)
	  - Code des douanes - art. 322 bis (M)
	  - Code des douanes - art. 60 (V)
	  - Code des douanes - art. 61 (V)
	  - Code des douanes - art. 63 ter (M)
	  - Code des douanes - art. 65 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-574 du 9 juillet 1999 - art. 92 () JORF 10 juillet 1999

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2000-550 du 15 juin 2000 - art. 7 (V)
