# Article 274

Le préfet fixe chaque fois qu'il est nécessaire le prix de chacune des catégories de cadavres et des sous-produits divers en
provenance des abattoirs et des établissements où sont entreposées, préparées ou exposées pour la vente des denrées animales
ou d'origine animale et destinées à l'équarrissage, ainsi que, le cas échéant, les modalités financières d'enlèvement des
mêmes produits lorsque les conditions économiques interdisent une exploitation normale de l'équarrissage, après avoir pris
l'avis d'une commission de neuf membres comprenant un conseiller général, un maire, le directeur des services vétérinaires du
département, le directeur départemental de l'agriculture, le directeur du service des prix, deux agriculteurs-éleveurs, un
représentant du commerce en gros des viandes et un représentant de l'industrie de l'équarrissage.

Chaque équarrisseur est tenu de présenter devant cette commission tous les documents comptables relatifs à l'activité du ou
des établissements où sont traitées les matières premières collectées à l'intérieur de son périmètre.

Cette commission peut être consultée par le préfet sur tous les problèmes départementaux relatifs à l'équarrissage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-06-21 art. 53, art. 54
	  - Loi n°1942-02-02 art. 15

	**Modifié par**:

	  - Loi n°75-1336 1975-12-31 art. 10 JORF 3 janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-1139 du 26 décembre 1996 - art. 2 () JORF 27 décembre 1996
