# Article 338

I. - Est puni des peines prévues à l'article L. 213-1 du code de la consommation le fait de mettre sur le marché,
d'introduire sur le territoire métropolitain ou dans les départements d'outre-mer, de céder en vue d'administrer à des
animaux dont la chair ou les produits sont destinés à l'alimentation humaine un produit visé au I de l'article 254 ou une
substance visée au II du même article qui ne bénéficie pas d'une autorisation de l'autorité administrative.

II. - Sont punies de six mois d'emprisonnement et de 200 000 F d'amende les autres infractions aux dispositions de l'article
254.

III. - Est puni de six mois d'emprisonnement et de 50 000 F d'amende le fait de mettre obstacle à l'exercice des fonctions
des agents habilités en vertu de l'article 259.

IV. - Les personnes physiques coupables de l'une des infractions prévues au présent article encourent également la peine
complémentaire de l'affichage ou la diffusion de la décision prononcée dans les conditions prévues par l'article 131-35 du
code pénal.

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal des infractions prévues au présent article. Elles encourent les peines d'amende, suivant les modalités prévues par
l'article 131-38 du code pénal, et de l'affichage ou de la diffusion de la décision prononcée dans les conditions prévues au
9° de l'article 131-39 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-574 du 9 juillet 1999 - art. 98 () JORF 10 juillet 1999

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2000-550 du 15 juin 2000 - art. 7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L213-1 (M)
	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-35 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code rural 254, 259
