# Article 277

I. - Toute personne procédant, dans un but lucratif, pour son compte ou pour le compte d'un tiers, au transport d'animaux
vivants doit recevoir un agrément délivré par les services vétérinaires placés sous l'autorité du préfet. Ceux-ci s'assurent
que le demandeur est en mesure d'exécuter les transports dans le respect des règles techniques et sanitaires en vigueur ainsi
que des règles concernant la formation des personnels.

II. - Est puni d'une peine de six mois d'emprisonnement et de 50 000 F d'amende le fait de transporter des animaux sans
détenir l'agrément prévu au I. Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions
prévues par l'article 121-2 du code pénal de l'infraction prévue au présent article. La peine encourue par les personnes
morales est l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal.

III. - Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions de délivrance, de suspension ou de retrait de l'agrément et les
règles applicables au transport des animaux vivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-5 du 6 janvier 1999 - art. 19 () JORF 7 janvier 1999

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°99-5 du 6 janvier 1999 - art. 30 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2000-550 du 15 juin 2000 - art. 7 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
