# Article 275-2

Pour être destinées aux échanges ou exportées, les marchandises visées au premier alinéa de l'article 275-1 doivent répondre
aux conditions sanitaires ou ayant trait à la protection des animaux fixées par le ministre chargé de l'agriculture ; ces
conditions peuvent comprendre un agrément de l'exploitation, du centre de regroupement, de l'établissement ou de la personne
physique concernée.

Les vétérinaires inspecteurs mentionnés aux articles 215-1 et 259, les vétérinaires officiels mentionnés à l'article 215-10,
sous le contrôle et l'autorité du directeur des services vétérinaires, sont habilités à établir et délivrer tous certificats
et documents attestant que les animaux vivants, leurs produits et les denrées animales ou d'origine animale destinés à
l'alimentation humaine ou animale sont conformes aux conditions visées au présent article.

Les modalités du contrôle du respect de ces conditions sont fixées par le ministre de l'agriculture.

Afin d'assurer le financement du contrôle nécessaire à l'établissement des certificats et documents prévus au deuxième
alinéa, une redevance pour contrôle vétérinaire est acquittée par l'expéditeur des marchandises.

Le fait générateur de la redevance est constitué par la délivrance des certificats ou documents précités.

La redevance est constatée et recouvrée suivant les mêmes règles, sous les mêmes garanties, privilèges et sanctions qu'en
matière de taxe sur la valeur ajoutée.

Un décret fixe les conditions d'acquittement de la redevance. Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'agriculture et du
budget fixe les tarifs de la redevance en fonction des espèces d'animaux et des produits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 275-1, 215-1, 259, 215-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-574 du 9 juillet 1999 - art. 101 () JORF 10 juillet 1999

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2000-550 du 15 juin 2000 - art. 7 (V)
