# Article 285

Sont réputés vices rédhibitoires et donnent ouverture aux actions résultant des articles 1641 et suivants du code civil, sans
distinction des localités où les ventes et échanges ont lieu, les maladies ou défauts ci-après, savoir :

Pour le cheval, l'âne et le mulet :

l'immobilité ;

l'emphysème pulmonaire ;

le cornage chronique ;

le tic proprement dit avec ou sans usure des dents ;

les boiteries anciennes intermittentes ;

l'uvéite isolée ;

l'anémie infectieuse des équidés.

Sont considérés comme atteints d'anémie infectieuse des équidés et peuvent donner lieu à rédhibition les animaux qui ont fait
l'objet d'une recherche de la maladie par des épreuves effectuées selon des procédés et critères approuvés par la commission
nationale vétérinaire et dont le résultat a été reconnu positif par un laboratoire agréé par le ministre de l'agriculture.

Pour l'espèce porcine :

la ladrerie.

Pour l'espèce bovine :

la tuberculose.

Sont considérés comme tuberculeux et peuvent donner lieu à rédhibition :

1° les animaux cliniquement atteints ;

2° les animaux qui ont réagi à l'épreuve de la tuberculine, exclusivement pratiquée suivant les procédés approuvés par le
comité consultatif des épizooties ou qui ont été reconnus tuberculeux par tout autre procédé approuvé par ledit comité.

La rhino-trachéite infectieuse.

Sont considérés comme atteints de rhino-trachéite infectieuse et peuvent donner lieu à rédhibition les animaux qui ont fait
l'objet d'une recherche de la maladie par des épreuves effectuées selon des procédés et des critères fixés par le ministre
chargé de l'agriculture avec résultat positif.

Pour les espèces bovines, ovine et caprine :

la brucellose.

Sont considérés comme atteints de brucellose et peuvent donner lieu à rédhibition, les animaux qui ont fait l'objet d'une
recherche de la maladie par des épreuves effectuées selon des procédés et des critères approuvés par la commission nationale
vétérinaire et dont le résultat a été reconnu positif par un laboratoire agréé par le ministère de l'agriculture et du
développement rural.

La leucose enzootique.

Sont considérés comme atteints de leucose enzootique et peuvent donner lieu à rédhibition les animaux qui ont fait l'objet
d'une recherche de la maladie par des épreuves effectuées selon des procédés et des critères approuvés par la commission
nationale vétérinaire et dont le résultat a été reconnu positif par un laboratoire agréé par le ministère de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-574 du 9 juillet 1999 - art. 102 () JORF 10 juillet 1999 rectificatif JORF 20 octobre 1999

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2000-550 du 15 juin 2000 - art. 7 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1641 (V)
