# Article 215-8

Sous réserve des dispositions de l'article 311-1, les actes accomplis dans le cadre des opérations de prophylaxie collective
des maladies des animaux dirigées par l'Etat sont confiés aux personnes répondant aux conditions édictées aux articles 309 à
309-7.

Pour exécuter les opérations prévues au présent article ainsi que les opérations de police sanitaire les concernant, ces
personnes doivent être investies d'un mandat sanitaire par l'administration compétente. Les conditions d'attribution et
d'exercice de ce mandat sanitaire sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les tarifs des rémunérations perçues à ce titre sont fixés, de façon forfaitaire, par des conventions conclues dans les
conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat entre représentants de la profession vétérinaire et des propriétaires ou
détenteurs d'animaux, et soumises à l'agrément de l'autorité administrative compétente ; en cas de carence ou lorsque les
parties concernées n'ont pu aboutir à un accord, ces tarifs sont fixés par cette autorité.

Ces rémunérations sont assimilées, pour l'application du code général des impôts et du code de la sécurité sociale, à des
revenus tirés de l'exercice d'une profession libérale. Ces dispositions s'appliquent à compter du 1er janvier 1990.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 309 à 309-7, 311-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Créé par**:

	  - Loi n°89-412 du 22 juin 1989 - art. 10 () JORF 24 juin 1989

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2000-550 du 15 juin 2000 - art. 7 (V)
