# Article 309

Tout vétérinaire de nationalité française ou ressortissant d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen qui remplit les conditions d'exercice prévues par la loi n° 82-899 du 20
octobre 1982 relative à l'exercice des activités de vétérinaire et qui désire exercer sa profession est tenu, au préalable,
de faire enregistrer sans frais son diplôme à la préfecture de son département et au greffe du tribunal de grande instance de
son arrondissement.

L'enregistrement du diplôme doit être, préalablement à l'exercice de la profession, suivi de la production d'un certificat
d'inscription au tableau de l'ordre des vétérinaires délivré par le conseil régional de l'ordre des vétérinaires. Le fait de
porter son domicile dans un autre département oblige à un nouvel enregistrement du diplôme.

Dans la limite d'un quota annuel fixé par décret en Conseil d'Etat, le ministre chargé de l'agriculture peut autoriser à
exercer la médecine et la chirurgie des animaux les personnes de nationalité française ou ressortissantes d'un autre Etat
membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen qui, titulaires d'un
diplôme, certificat ou titre de vétérinaire non visé par la loi n° 82-899 du 20 octobre 1982 précitée, ont satisfait à la
vérification d'ensemble de leurs connaissances selon les modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les vétérinaires de nationalité française qui ont fait l'objet d'un arrêté du ministre chargé de l'agriculture les autorisant
à exercer la médecine et la chirurgie des animaux pris antérieurement à la promulgation de la loi n° 89-412 du 22 juin 1989
modifiant et complétant certaines dispositions du livre II du code rural ainsi que certains articles du code de la santé
publique sont autorisés à poursuivre leurs activités.

Préalablement à l'exercice effectif de la profession, les personnes autorisées à pratiquer la médecine et la chirurgie des
animaux doivent procéder aux formalités d'enregistrement et d'inscription prévues au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Cite**:

	  - Loi n°82-899 1982-10-20
	  - Loi n°89-412 1989-06-22

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-574 du 9 juillet 1999 - art. 139 () JORF 10 juillet 1999

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2000-550 du 15 juin 2000 - art. 7 (V)
