# Article 214

Suivant les modalités prévues par un arrêté conjoint du ministre chargé de l'agriculture et du ministre chargé de l'économie
et des finances, le ministre chargé de l'agriculture peut prendre toute mesures destinées à prévenir l'apparition, à enrayer
le développement et à poursuivre l'extinction des maladies des animaux réputées contagieuses, en vertu du présent titre. Des
décrets en Conseil d'Etat définiront les modalités selon lesquelles pourront être prises les mesures de lutte contre les
maladies des animaux non ainsi réputées contagieuses.

La Commission nationale vétérinaire, à laquelle le ministre chargé de l'agriculture communique tous renseignements relatifs
aux épizooties, donne son avis sur le choix des maladies pouvant faire l'objet de mesures réglementaires et sur les mesures
que peut exiger une maladie.

Le ministre chargé de l'agriculture peut accorder aux exploitants qui en font la demande, en vue du diagnostic de la
prévention et du traitement des maladies des animaux, de l'élimination des animaux malades, de la réfection du logement des
animaux et de l'assainissement du milieu, des subventions dont le montant est déterminé par des arrêtés conjoints du ministre
chargé de l'agriculture et du ministre chargé de l'économie et des finances.

Ces arrêtés fixent les conditions d'indemnisation des propriétaires dont les animaux ont été abattus sur l'ordre de
l'administration ainsi que les conditions de la participation financière éventuelle de l'Etat aux autres frais
obligatoirement entraînés par l'élimination des animaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-412 du 22 juin 1989 - art. 4 () JORF 24 juin 1989

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2000-550 du 15 juin 2000 - art. 7 (V)
