# Article 264-2

I. - Le préfet est chargé, dans chaque département, de l'exécution du service public de l'équarrissage et passe à cet effet,
selon les procédures définies par le code des marchés publics, les marchés nécessaires dont il est la personne responsable au
sens de l'article 44 de ce dernier code. Toutefois, lorsque la nature des opérations le justifie, des marchés peuvent être
passés avec la même entreprise, pour tout ou partie de la prestation, pour plusieurs départements. En ce cas, le marché
désigne le préfet exerçant la fonction de personne responsable au sens de l'article 44.

II. - Par dérogation aux dispositions du I du présent article, certains marchés nécessaires à l'exécution du service public
de l'équarrissage peuvent être passés à l'échelon national lorsque des considérations d'ordre technique ou économique
justifient une coordination à un tel niveau. En ce cas le ministre chargé de l'agriculture exerce la fonction de personne
responsable, au sens des dispositions de l'article 44 du code des marchés publics.

III. - Les personnes responsables des marchés désignées conformément aux dispositions du I et II du présent article sont
chargées de l'engagement et de la liquidation des dépenses afférentes à ces marchés. Celles-ci sont ordonnancées par le
directeur général du Centre national pour l'aménagement des structures des exploitations agricoles puis mises en paiement par
l'agent comptable du centre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics 44

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-1005 du 30 octobre 1997 - art. 3 () JORF 1er novembre 1997

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2000-550 du 15 juin 2000 - art. 7 (V)
