# Article 109

Les autorisations ou permissions accordées pour l'établissement d'ouvrages ou d'usines sur les cours d'eau non domaniaux
peuvent être révoquées ou modifiées sans indemnité de la part de l'Etat exerçant ses pouvoirs de police dans les cas
suivants :

1° Dans l'intérêt de la salubrité publique, et notamment lorsque cette révocation ou cette modification est nécessaire à
l'alimentation en eau potable de centres habités ou en est la conséquence ;

2° Pour prévenir ou faire cesser les inondations ;

3° Dans le cas de la réglementation générale prévue à l'article 104 du présent code ;

4° Lorsqu'elles concernent les ouvrages établissant ou réglant le plan d'eau ou les établissements ou usines qui, à dater du
jour de la publication du décret prévu au présent article, n'auront pas été entretenus depuis plus de vingt ans ; toute
collectivité publique ou tout établissement public intéressé peut, en cas de défaillance du permissionnaire ou du titulaire
de l'autorisation, et à sa place, après mise en demeure par le préfet, exécuter les travaux qui sont la conséquence de la
révocation ou de la modification de la permission ou de l'autorisation, et poursuivre, à l'encontre du permissionnaire ou du
titulaire de l'autorisation, le remboursement de ces travaux ;

5° Pour des raisons de protection de l'environnement et notamment lorsque ces autorisations soumettent les milieux naturels
aquatiques à des conditions hydrauliques critiques, non compatibles avec leur préservation, selon les modalités fixées par
décret en Conseil d'Etat.

Les dispositions du présent article sont applicables aux permissions ou autorisations accordées en vertu des articles 106 et
107 du présent code ou antérieurement à la mise en vigueur de ces dispositions, ainsi qu'aux établissements ayant une
existence légale et aux entreprises autorisées en application du titre III de la loi du 16 octobre 1919 relative à
l'utilisation de l'énergie hydraulique.

Les conditions d'application du paragraphe 4° du présent article seront fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L215-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L215-10 (M)

	**Cite**:

	  - Code rural 104, 106, 107
	  - Loi n°1919-10-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-512 1984-06-29 art. 9 JORF 30 juin 1984

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000 - art. 5 (V) JORF 21 septembre 2000

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-04-08 du 8 avril 1898 - art. 14 (Ab)
