# Article 4

Les décisions prises par la commission communale en vertu des chapitres II et III du présent titre peuvent être portées par
les intéressés ou par l'ingénieur en chef du génie rural devant une commission départementale d'aménagement foncier.

Le recours doit être formé dans un délai de quinze jours à dater de la notification ou, au plus tard et à défaut de
notification, dans un délai d'un mois à dater de la publication.

La commission départementale d'aménagement foncier statue dans le délai de deux mois. Elle a qualité pour modifier le
remembrement ou pour en provoquer la modification ainsi que pour fixer l'ordre dans lequel les travaux de remembrement seront
effectués dans la commune.

La commission départementale peut imposer à l'association foncière visée à l'article 27 du présent code de réaliser dans un
délai de six mois à compter de la date du transfert de propriété les accès qui conditionnent la mise en exploitation de
certaines parcelles. La liste de ces parcelles et la nature des travaux à entreprendre sont arrêtées par la commission
communale.

Les décisions de la commission départementale ne peuvent être attaquées devant le tribunal administratif que pour
incompétence, excès de pouvoir, vice de forme ou violation de la loi.

Dans un délai de quinze jours, à compter de la date de la décision de la commission départementale, le président de cette
commission notifie la décision au préfet.

Le préfet peut, dans un délai de quinze jours à compter de cette notification, porter la décision devant le ministre de
l'agriculture.

La décision que le préfet n'a pas portée devant le ministre de l'agriculture dans le délai ci-dessus, est exécutoire à
l'expiration de ce délai.

Le ministre de l'agriculture se prononce après avis du conseil consultatif prévu à l'article 3 dans un délai de trois mois à
compter de la date du recours du préfet.

Passé ce délai, la décision de la commission départementale sur laquelle il n'a pas été statué par le ministre est
exécutoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 3, 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-03-09 art. 4

	**Modifié par**:

	  - Loi n°60-808 du 5 août 1960 - art. 13 () JORF 7 août 1960
	  - Loi n°75-621 1975-07-11 art. 3 JORF 12 juillet 1975
	  - Loi n°80-502 du 4 juillet 1980 - art. 28 (V) JORF 5 juillet 1980
