# Article 2

La commission communale d'aménagement foncier est présidée par le juge chargé du service du tribunal d'instance, ou, en cas
de nécessité, par un autre juge du tribunal de grande instance désigné par le premier président de la cour d'appel. Elle
comprend également : 

Trois délégués du directeur départemental de l'agriculture ;

Un délégué du directeur des services fiscaux ;

Une personne qualifiée pour les problèmes de la protection de la nature désignée par le préfet ;

Le maire ou l'un des conseillers municipaux désigné par lui ;

Trois exploitants, propriétaires ou non dans la commune, ainsi que deux suppléants, désignés par la chambre d'agriculture ;

Trois propriétaires titulaires et deux propriétaires suppléants, élus par le conseil municipal.

A défaut de désignation des exploitants par la chambre d'agriculture ou d'élection des propriétaires par le conseil
municipal, dans un délai de trois mois après leur saisine respective, le préfet procède, sur proposition du directeur
départemental de l'agriculture, à la désignation des exploitants et des propriétaires visés ci-dessus.

Un fonctionnaire désigné par le directeur départemental de l'agriculture remplit les fonctions de secrétaire de la
commission.

La commission peut appeler, à titre consultatif, toute personne dont il lui paraît utile de provoquer l'avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-03-09 art. 2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°60-808 du 5 août 1960 - art. 13 () JORF 7 août 1960
	  - Loi n°75-621 1975-07-11 art. 2 JORF 12 juillet 1975
	  - Loi n°80-502 1980-07-04 art. 28 I, V JORF 5 juillet 1980
	  - Loi n°80-502 du 4 juillet 1980 - art. 28 (V) JORF 5 juillet 1980
