# Article 15

A l'issue de l'enquête, la commission départementale d'aménagement foncier statue, en application de l'article 2-4 du présent
code, sur les réclamations qui lui sont soumises. En outre, les échanges portant sur les biens appartenant aux propriétaires
ou aux indivisaires représentés selon les modalités prévues à l'article 11 ne peuvent être effectués que sur décision motivée
de la commission.

Lorsque des réclamations portant sur la valeur vénale des terrains émanent de propriétaires n'ayant pas donné l'accord exprès
prévu au dernier alinéa de l'article 13 et qu'il n'est pas possible d'établir l'égalité de valeur sans bouleverser le plan
des échanges accepté, la commission, si elle décide de procéder aux échanges, prévoit, au besoin après expertise, le paiement
d'une soulte pour rétablir l'égalité. Les soultes sont supportées par les propriétaires bénéficiaires des échanges.

Après avoir statué sur les réclamations dont elle a été saisie, la commission départementale consulte les propriétaires
intéressés par les modifications apportées au projet établi par la commission communale, ainsi que les soultes ci-dessus
mentionnées. S'il apparaît alors que des oppositions au projet d'échanges, ainsi établi, émanent de moins de la moitié des
propriétaires intéressés représentant moins du quart de la superficie soumise à échanges, la commission départementale
d'aménagement foncier peut décider que les échanges contestés seront, en totalité ou en partie, obligatoirement réalisés,
sauf s'ils concernent des terrains mentionnés aux 1° à 5° de l'article 20 du présent code, ainsi que les dépendances
indispensables et immédiates mentionnées au premier alinéa dudit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 2-4, 11, 13, 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-1496 du 31 décembre 1985 - art. 2 () JORF 3 janvier 1986 en vigueur le 1er janvier 1987

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-1283 du 11 décembre 1992 - art. 5 (V) JORF 12 décembre 1992
