# Article 188-4

La surface minimum d'installation et les surfaces prévues à l'article 188-2 sont fixées dans le schéma directeur
départemental des structures agricoles pour chaque région naturelle du département et chaque nature de cultures. Elles sont
révisées périodiquement.

La surface minimum d'installation en polyculture-élevage ne peut être inférieure de plus de 30 p. 100 à la surface minimum
d'installation nationale, sauf dans les zones de montagne ou défavorisées où la limite inférieure peut atteindre 50 p. 100 ;
la surface minimum d'installation nationale est fixée tous les cinq ans par arrêté du ministre chargé de l'agriculture pris
après avis de la Commission nationale des structures agricoles. Dans les départements d'outre-mer, la surface minimum
d'installation est fixée tous les cinq ans par arrêté du ministre chargé de l'agriculture pris après avis de la commission
départementale des structures agricoles.

Pour les productions hors sol, un arrêté du ministre chargé de l'agriculture, pris après avis de la Commission nationale des
structures agricoles, fixe les coefficients d'équivalence applicables uniformément à l'ensemble du territoire sur la base de
la surface minimum d'installation nationale prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 188-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-741 du 1 août 1984 - art. 5 () JORF 2 août 1984

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-934 du 22 juillet 1993 - art. 4 (V) JORF 23 juillet 1993
