# Article 27

Dès que la commission communale s'est prononcée en application de l'article 25, il est constitué entre les propriétaires des
parcelles à remembrer une association foncière soumise au régime prévu par la loi du 21 juin 1865 précitée et dont les règles
de constitution et de fonctionnement sont fixées par le décret en Conseil d'Etat.

La constitution de l'association est obligatoire sauf si, à la demande de la commission communale d'aménagement foncier et
après avis de la commission départementale, le conseil municipal s'engage à réaliser l'ensemble des travaux décidés par la
commission communale.

Cette association a pour objet la réalisation, l'entretien et la gestion des travaux ou ouvrages mentionnés aux articles
19-4, 25 et 25-1 du présent code.

Lorsque ces travaux ou ouvrages présentent un intérêt commun pour plusieurs associations foncières, celles-ci peuvent se
constituer, pour les missions mentionnées à l'alinéa précédent, en unions d'associations foncières autorisées par arrêté du
représentant de l'Etat dans le département. La décision d'adhésion à une union est valablement prise par les bureaux des
associations foncières. Les unions d'associations foncières sont soumises au même régime que les associations foncières.

L'association foncière assure le règlement des dépenses et recouvre les sommes correspondantes sur les propriétaires
intéressés. Les conditions dans lesquelles sont fixées les bases de répartition sont déterminées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 25, 19-4, 25-1
	  - Loi n°1865-06-21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°55-433 1955-04-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-1496 du 31 décembre 1985 - art. 3 () JORF 3 janvier 1986
	  - Loi n°85-1496 du 31 décembre 1985 - art. 7 () JORF 3 janvier 1986

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-1283 du 11 décembre 1992 - art. 5 (V) JORF 12 décembre 1992
